数学，是研究数量、结构以及空间等概念及其变化的一门学科，属于形式科学的一种。数学利用抽象化和逻辑推理，从计数、计算、量度、对物体形状及运动的观察发展而成。数学家们拓展这些概念，以公式化新的猜想，以及从选定的公理及定义出发，严谨地推导出一些定理。
基础数学的知识与运用是生活中不可或缺的一环。对数学基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代数学文本便可观见，而在古希腊那里有更为严谨的处理。从那时开始，数学的发展便持续不断地小幅进展，至16世纪的文艺复兴时期，因为新的科学发现和数学革新两者的交互，致使数学的加速发展，直至今日。数学并成为许多国家及地区的教育中的一部分。
数学在许多领域都有应用，包括科学、工程、医学、经济学和金融学等。数学对这些领域的应用通常被称为应用数学，有时亦会激起新的数学发现，并导致全新学科的发展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。数学家也研究纯粹数学，就是数学本身的实质性内容，而不以任何实际应用为目标。许多研究虽然以纯粹数学开始，但其过程中也发现许多可用之处。
西方语言中“数学”（）一词源自于古希腊语的（），其有“学习”、“学问”、“科学”，还有个较狭义且技术性的意思－「数学研究」，即使在其语源内。其形容词（），意思为「和学习有关的」或「用功的」，亦会被用来指「数学的」。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式，可溯至拉丁文的中性复数，由西塞罗译自希腊文复数（），此一希腊语被亚里士多德拿来指「万物皆数」的概念。
汉字表示的「数学」一词大约产生于中国宋元时期。多指象数之学，但有时也含有今天上的数学意义，例如，秦九韶的《数学九章》（《永乐大典》记，即《数书九章》也被宋代周密所著的《癸辛杂识》记为《数学大略》）、《数学通轨》（明代柯尚迁著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《数学拾遗》（清代丁取忠撰）。直到1939年，经过中国数学名词审查委员会研究“算学”与“数学”两词的使用状况后，确认以“数学”表示今天意义上的数学含义。
数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动：中国古代的六艺之一就有「数」，数学一词在西方有希腊语词源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。
史前的人类就已尝试用自然的法则来衡量物质的多少、时间的长短等抽象的数量关系，比如时间单位有日、季节和年等。算术（加减乘除）也自然而然地产生了。古代的石碑及泥版亦证实了当时已有几何的知识。
更进一步则需要写作或其他可记录数字的系统，如符木或于印加帝国内用来储存数据的奇普。历史上曾有过许多不同的记数系统。
在最初有历史记录的时候，数学内的主要原理是为了做税务和贸易等相关计算，为了解数字间的关系，为了测量土地，以及为了预测天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对数量、结构、空间及时间方面的研究。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
从古至今，数学便一直不断地延展，且与科学有丰富的相互作用，两者的发展都受惠于彼此。在历史上有著许多数学发现，并且直至今日都不断地有新的发现。据米哈伊尔·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）于2006年1月的期刊中所说，「存放于数学评论资料库中论文和书籍的数量自1940年（数学评论的创刊年份）现已超过了一百九十万份，而且每年还增加超过七万五千份。此一学海的绝大部份为新的数学定理及其证明。」
形成、纯数学与应用数学及美学
每当有涉及数量、结构、空间及变化等方面的问题时，通常就需要用到数学去解决问题，而这往往也拓展了数学的研究范畴。一开始，数学的运用可见于贸易、土地测量及之后的天文学。今日，所有的科学都存在著值得数学家研究的问题，且数学本身亦给出了许多的问题。牛顿和莱布尼兹是微积分的发明者，费曼发明了费曼路径积分，这是推理及物理洞察二者的产物，而今日的弦理论亦引申出新的数学。一些数学只和生成它的领域有关，且用来解答此领域的更多问题。但一般被一领域生成的数学在其他许多领域内也十分有用，且可以成为一般的数学概念。即使是「最纯的」数学通常亦有实际的用途，此一非比寻常的事实，被1963年诺贝尔物理奖得主维格纳称为「数学在自然科学中不可想像的有效性」。
如同大多数的研究领域，科学知识的爆发导致了数学的专业化。主要的分歧为纯数学和应用数学。在应用数学内，又被分成两大领域，并且变成了它们自身的学科——统计学和电脑科学。
许多数学家谈论数学的优美，其内在的美学及美。「简单」和「一般化」即为美的一种。另外亦包括巧妙的证明，如欧几里得对存在无限多质数的证明；又或者是加快计算的数值方法，如快速傅立叶变换。高德菲·哈罗德·哈代在《一个数学家的自白》一书中表明他相信单单是美学上的意义，就已经足够成为数学研究的正当理由。
我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此望而却步。它被极度的压缩：少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
数学语言亦对初学者而言感到困难。如“或”和“只”这些字有著比日常用语更精确的意思。亦困恼著初学者的，如“开放”和“域”等字在数学里有著特别的意思。数学术语亦包括如“同胚”及“可积性”等专有名词。但使用这些特别符号和专有术语是有其原因的：数学需要比日常用语更多的精确性。数学家将此对语言及逻辑精确性的要求称为「严谨」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。
严谨是数学证明中很重要且基本的一部份。数学家希望他们的定理以系统化的推理依著公理被推论下去。这是为了避免依著不可靠的直观而推出错误的「定理」，而这情形在历史上曾出现过许多的例子。在数学中被期许的严谨程度因著时间而不同：希腊人期许著仔细的论证，但在牛顿的时代，所使用的方法则较不严谨。牛顿为了解决问题所做的定义，到了十九世纪才重新以小心的分析及正式的证明来处理。今日，数学家们则持续地在争论电脑协助证明的严谨度。当大量的计算难以被验证时，其证明亦很难说是足够地严谨。
公理在传统的思想中是「不证自明的真理」，但这种想法是有问题的。在形式上，公理只是一串符号，其只对可以由公理系统导出的公式之内容有意义。希尔伯特计划即是想将所有的数学放在坚固的公理基础上，但依据哥德尔不完备定理，每一相容且能蕴涵皮亚诺公理的公理系统必含有一不可决定的公式；因而所有数学的最终公理化是不可能的。尽管如此，数学常常被想像成只是某种公理化的集合论，在此意义下，所有数学叙述或证明都可以写成集合论的公式。
卡尔·弗里德里希·高斯称数学为「科学的皇后」。在拉丁原文，以及其德语中，对应于「科学」的单字的意思皆为知识（领域）。而实际上，science一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门「科学」。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述：「数学定律越和现实有关，它们越不确定；若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。」许多哲学家相信数学在经验上不具可否证性，且因此不是卡尔·波普尔所定义的科学。但在1930年代时，在数理逻辑上的重大进展显示数学不能归并至逻辑内，且波普尔推断「大部份的数学定律，如物理及生物学一样，是假设演绎的：纯数学因此变得更接近其假设为猜测的自然科学，比它现在看起来更接近。」然而，其他的思想家，如较著名的拉卡托斯，便提供了一个关于数学本身的可否证性版本。
另一观点则为某些科学领域（如理论物理）是其公理为尝试著符合现实的数学。而事实上，理论物理学家齐曼（John Ziman）即认为科学是一种公众知识，因此亦包含著数学。在任何的情况下，数学和物理科学的许多领域都有著很多相同的地方，尤其是从假设所得的逻辑推论之探索。直觉和实验在数学和科学的猜想建构上皆扮演著重要的角色。实验数学在数学中的重要性正持续地在增加，且计算和模拟在科学及数学中所扮演的角色也越来越加重，减轻了数学不使用科学方法的缺点。在史蒂芬·沃尔夫勒姆2002年的著作《一种新科学》中他提出，计算数学应被视为其自身的一科学领域来探索。
数学家对此的态度并不一致。一些研究应用数学的数学家觉得他们是科学家，而那些研究纯数学的数学家则时常觉得他们是在一门较接近逻辑的领域内工作，且因此基本上是个哲学家。许多数学家认为称他们的工作是一种科学，是低估了其美学方面的重要性，以及其做为七大博雅教育之一的历史；另外亦有人认为若忽略其与科学之间的关联，是假装没看到数学和其在科学与工程之间的交互影响，进而促进了数学在许多科学上的发展此一事实。这两种观点之间的差异在哲学上产生了数学是「被创造」（如艺术）或是「被发现」（如科学）的争议。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有紧密联系而非一样。实际上，数学家通常会在大体上与科学家合作，但在细节上却会分开。此争议亦是数学哲学众多议题的其中一个。
如上所述，数学主要的学科最先产生于商业上计算的需要、了解数字间的关系、测量土地及预测天文事件。这四种需要大致地与数量、结构、空间及变化（即算术、代数、几何及分析）等数学上广泛的子领域相关连著。除了上述主要的关注之外，亦有用来探索由数学核心至其他领域上之间的连结的子领域：至逻辑、至集合论（基础）、至不同科学的经验上的数学（应用数学）、及较近代的至不确定性的严格研究。
为了阐明数学基础，数学逻辑和集合论等领域被发展了出来。
数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就数学逻辑本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑学中最广为流传的成果：总是存在不能被证明的真命题。
现代逻辑被分成递归论、模型论和证明论，且和理论电脑科学有著密切的关连性，千禧年大奖难题中的P/NP问题就是理论电脑科学中的著名问题。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||   ||
| 数学逻辑 || 集合论 || 范畴论
数量的研究起于数，一开始为熟悉的自然数及整数与被描述在算术内的自然数及整数的算术运算。整数更深的性质于数论中有详细的研究，此一理论包括了如费马最后定理等著名的结果。数论还包括两个被广为探讨的未解问题：孪生质数猜想及哥德巴赫猜想。
当数系更进一步发展时，整数被视为有理数的子集，而有理数则包含于实数中，连续的量即是以实数来表示的。实数则可以被进一步广义化成复数。数的进一步广义化可以持续至包含四元数及八元数。从自然数亦可以推广到超限数，它形式化了计数至无限的这一概念。另一个研究的领域为大小，这个导致了基数和之后对无限的另外一种概念：阿列夫数，它允许无限集合之间的大小可以做有意义的比较。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="20"
|  ||  ||  ||  ||
| 自然数|| 整数 || 有理数 || 实数 || 复数
| ||||||||
许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群、环、-{zh-cn:域;zh-tw:体}-等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域：数量、结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。
创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||
| 数论 ||  群论 || 图论 || 序理论
空间的研究源自于几何－尤其是欧几里得几何。三角学则结合了空间及数，且包含有著名的勾股定理。现今对空间的研究更推广到了更高维的几何、非欧几里得几何（其在广义相对论中扮演著核心的角色）及拓扑学。数和空间在解析几何、微分几何和代数几何中都有著很重要的角色。在微分几何中有著纤维丛及流形上的微积分等概念。在代数几何中有著如多项式方程的解集等几何物件的描述，结合了数和空间的概念；亦有著拓扑群的研究，结合了结构与空间。李群被用来研究空间、结构及变化。在其许多分支中，拓扑学可能是二十世纪数学中有著最大进展的领域，并包含有存在已久的庞加莱猜想，以及有争议的四色定理。庞加莱猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼证明，而四色定理已在1976年由凯尼斯·阿佩尔和沃夫冈·哈肯用电脑证明，而从来没有由人力来验证过。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||  ||  ||
|几何 || 三角学 || 微分几何 || 拓扑学 || 碎形 || 测度论
了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，作为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想——数学最基本的未决问题之一——便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的（一般为无限维）空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述；混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。
离散数学是指对理论电脑科学最有用处的数学领域之总称，这包含有可计算理论、计算复杂性理论及资讯理论。可计算理论检验电脑的不同理论模型之极限，这包含现知最有力的模型——图灵机。复杂性理论研究可以由电脑做为较易处理的程度；有些问题即使理论是可以以电脑解出来，但却因为会花费太多的时间或空间而使得其解答仍然不为实际上可行的，尽管电脑硬体的快速进步。最后，资讯理论专注在可以储存在特定媒介内的资料总量，且因此有压缩及熵等概念。
作为一相对较新的领域，离散数学有许多基本的未解问题。其中最有名的为P/NP问题——千禧年大奖难题之一。一般相信此问题的解答是否定的。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||
| 组合数学 || 计算理论 || 密码学 || 图论
应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学、工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述、分析与预测。大部份的实验、调查及观察研究需要统计对其资料的分析。（许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。）数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题；它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
数学奖通常和其他科学的奖项分开。数学上最有名的奖为菲尔兹奖，创立于1936年，每四年颁奖一次。它通常被认为是数学领域的诺贝尔奖。另一个国际上主要的奖项为阿贝尔奖，创立于2003年。两者都颁奖于特定的工作主题，包括数学新领域的创新或已成熟领域中未解决问题的解答。著名的23个问题，称为希尔伯特的23个问题，于1900年由德国数学家大卫·希尔伯特所提出。这一连串的问题在数学家之间有著极高的名望，且至少有九个问题已经被解答了出来。另一新的七个重要问题，称为千禧年大奖难题，发表于2000年。对其每一个问题的解答都有著一百万美元的奖金，而当中只有一个问题（黎曼猜想）和希尔伯特的问题重复。
菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年轻数学家可以获得的最大奖项。它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖。创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金。奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。
Benson, Donald C., The Moment of Proof: Mathematical Epiphanies, Oxford University Press, USA; New Ed edition (December 14, 2000). ISBN 978-0-19-513919-8.
Boyer, Carl B., A History of Mathematics, Wiley; 2 edition (March 6, 1991). ISBN 978-0-471-54397-8.—A concise history of mathematics from the Concept of Number to contemporary Mathematics.
Courant, R. and H. Robbins, What Is Mathematics? : An Elementary Approach to Ideas and Methods, Oxford University Press, USA; 2 edition (July 18, 1996). ISBN 978-0-19-510519-3.
Davis, Philip J. and Hersh, Reuben, The Mathematical Experience. Mariner Books; Reprint edition (January 14, 1999). ISBN 978-0-395-92968-1.—A gentle introduction to the world of mathematics.
Gullberg, Jan, Mathematics—From the Birth of Numbers. W. W. Norton & Company; 1st edition (October 1997). ISBN 978-0-393-04002-9.—An encyclopedic overview of mathematics presented in clear, simple language.
Hazewinkel, Michiel (ed.), Encyclopedia of Mathematics. Kluwer Academic Publishers 2000.—A translated and expanded version of a Soviet mathematics encyclopedia, in ten (expensive) volumes, the most complete and authoritative work available. Also in paperback and on CD-ROM, and online .
Kline, Morris, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Oxford University Press, USA; Paperback edition (March 1, 1990). ISBN 978-0-19-506135-2.
Pappas, Theoni, The Joy Of Mathematics, Wide World Publishing; Revised edition (June 1989). ISBN 978-0-933174-65-8.
Rusin, Dave: The Mathematical Atlas（英文版）现代数学漫游。
Weisstein, Eric: World of Mathematics ，一个在线的数学百科全书。
数学 ，另一个在线的数学百科全书。
MathForge ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
EpisteMath｜数学知识 。
香港科技大学：数学网，一个以数学史为主的网站。
怎样研习纯数学（或统计学） ：本科与基础研究课程参考书目。
数学文化 ：主要发表高质量的带有普及性的文章;主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
数学学习资源：互联网上数学学习资源和教学视频。
"英汉对照数学用语" ( ; 英汉对照数学用语). , Albany. Bureau of Bilingual Education. 1988. -- See profile at( )
哲学是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言等领域。哲学与其他学科不同之处在于哲学有独特之思考方式，例如批判的方式、通常是系统化的方法，并以理性论证为基础。在日常用语中，哲学可被引申为个人或团体的最基本信仰、概念或态度，不过此处并非此定义。
英语词语（）源于古希腊语中的，意思为「爱智慧」，有时也译为「智慧的朋友」，该词由（philos，爱）的派生词（philein，去爱）和（sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。
“哲”一词在中国古代指那些善于思辨、学问精深者，如“孔门十哲”、“古圣先哲”等，“哲”或“哲人”意义类似西方近世所谓“哲学家”、“思想家”。1874年，日本启蒙家西周，在《百一新论》中首先用汉语词「哲学」来翻译「philosophy」一词。哲学中的形而上学（英语：metaphysics）的中文名称取自《易经·系辞上传》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一语。
英国哲学家罗素对哲学的定义是：
胡适在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」。
虽然哲学源自西方的传统，但许多文明在历史上都存在著一些相似的论题。东亚和南亚的哲学被称之为东方哲学，而北非和中东则因为其和欧洲密切的互动，因此常被视为是西方哲学的一部份。
对哲学的主题亦存在许多看法。一些人认为哲学是对问题本身过程的审查；另外一些人则认为实质上存在著哲学必须去回答的哲学命题。
后现代主义把哲学定义为创造概念的学术。
哲学所涉及的研究范畴是其它学科的总和，它给出对世界本质的解释，在很大程度上影响着接受者的世界观。
哲学是研究范畴及其相互关系的一门学问。范畴涉及到一门学科的最基本研究对象、概念和内容，哲学具有一般方法论的功能。
哲学和其他陈述问题方法的差异是有批判性的、有条理的方法以及以理性为基础的辩论。
古希腊哲学家经常提出问题，他们所提出的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科——分别是形而上学、伦理学、认识论  。
现代哲学上出现"不要求精确理由"之哲学理论，例如"本质技巧"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。
自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。
哲学可以分为很多不同的分支，主要包括形而上学、知识论、伦理学、逻辑学和美学。
这些分支是应用在其他学科，或者交叉学科的哲学研究。
很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。
东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。
印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想界百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛、耆那教创始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍钦婆罗、波拘陀·迦旃延、富兰那·迦叶、数论派等。
中国哲学的主要部分起源东周时期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家为代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在当代，中国哲学仍然在亚洲文化扮演一定作用，但是学理上仍在争辩中国哲学是否应归为哲学。
如牟宗三曾对哲学下定义:「凡是对人性的活动所及，以理智及观念加以反省说明的，便是哲学。」牟宗三认为，中国有数千年文化史，确有哲学。只是中国哲学重视主体性，西方重视客体性。因此如果以西方的逻辑和知识论等对哲学下定义，中国没有这些。但如果以主体性方向对哲学下定义，中国文化就拥有哲学。反之西方对人生的哲学多表现在文学、艺术、音乐等等。就以西方哲学史来说，没有一章特别谈及耶稣。
古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。诸如：
米利都学派，其代表有最早的哲学家泰勒斯，阿那克西曼德和阿那克西米尼以及色诺芬尼。皆是一元论者，即世界万物皆来自一个本源。如泰勒斯的“水”，阿那克西曼德的“无限物”，阿那克西米尼的“气”，而色诺芬尼发展了阿那克西米尼学说，提出神主宰一切，并主张一神论。
伊利亚学派，其代表有巴门尼德和芝诺。巴门尼德提出一个重要的理论：无不能生有，有不能变无，则一切运动变化都是不存在。爱利亚的芝诺进一步发展了老师的理论，即世界只有“存在”，而没有“不存在”，只有“一”，而没有“多”，因此，世界是不变的。
赫拉克利特，他强调“变”。认为变才是真实的，而永久的不变是不存在的（万物流变）。他便向外界宣传自己的理论，世界是一团熊熊燃烧的火焰，火就是一切事物的本质。他更加暗示世界中的变存在着秩序和理性。
多元论者，如恩培多克勒提出的“四元素”；阿那克萨戈拉的“种子”，即粒子论；德谟克利特又指出了“原子”，即原子论等。皆认为变是若干物体的不同组合。
公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。
公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。
其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。
苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论：其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。
古典希腊时期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”换言之即使数千年后，人们依旧在试著回答他所提出的问题，这也代表著人们依然为这些问题或是这些问题所延伸的更多问题而感到困惑。
毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著的影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些“智者”，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地“爱智慧”（真的哲学家）与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。
直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。J.B.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。
印度哲学是指起源于印度次大陆的哲学思想，包括、佛教哲学、等，这些印度哲学具有一些共同且复杂的起源，都有有关佛法及业的主题，而且都希望达到个人的解放。这些哲学约在西元前一世纪到西元几世纪的时间成形。
中世纪哲学（5-16世纪）
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。
文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为"在强度、复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。"
这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。
中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟伦、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和吉尔松尼德;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安萨里、伊本·巴哲、伊本·图费勒、伊本·赫勒敦和伊本·鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如弗朗西斯科·苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和认识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。
从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。
"文艺复兴"是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。
那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾尔伯图斯·麦格努斯和托马斯·阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如伯多禄·蓬波纳齐和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥·费奇诺和若望·皮科·德拉·米兰多拉。
文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉·哥白尼、焦尔达诺·布鲁诺、还有托马索·康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。
这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现：宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗·马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点）、托马斯·莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯·利普修斯、让·博丹和胡果·格老秀斯等的著作。
先秦诸子之后的两汉经学、魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。
宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。
在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。
近代哲学（17-19世纪）
西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。
当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯·培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。
近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括"社会契约"的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时期的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃尔夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。
理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。
洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫·休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。
经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。
另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。
康德给哲学带来了三个标志性的创造：
他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。
康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。
凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构：
分析论，分析理性的有效机能；
辨证论，展示理性的可能失误；
方法论，列举实用的各种规则。
他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。
谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。
黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。
从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”；逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。
黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。
他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。
他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。
就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
现代哲学（19-20世纪）
从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。
现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此时的哲学与后来的存在主义、现象学等在当代一般归为「欧陆哲学」，与二十世纪以后著重严谨逻辑与语词分析所发展出的「分析哲学」成为风格迥异的两大西方哲学典范。
20世纪的西方哲学上主流有两条：
一、由弗雷格、罗素创立的，并以维特根斯坦为主的分析哲学。它把哲学问题变成语言分析问题，由此产生了逻辑经验主义或逻辑实证主义以及其他语言分析相关的哲学派系。
二、由胡塞尔创立的现象学发展起来，以海德格尔为主的存在主义。它把哲学问题变成对个人生存状态的反思，由此产生了解释学。
现代哲学主要包含以下几种潮流。
以黑格尔主义为主的潮流
19世纪中期，黑格尔主义在中欧受到欢迎，并在此后也隐约出现在该地区。在英国和美国也具有影响力，不仅启发了布拉德利、罗伊斯等人的观念论哲学，还形成了一种哲学气候。即形式有所修正，但是本质不变。比如怀特海的“历程哲学”。
K.马克思的著作本身不能说成是一种哲学，更不是一种哲学体系，但他的全部论述是对哲学，特别是对黑格尔体系中的唯心主义进行的激进批判。他认为哲学必须与现实取得联系。
“哲学只是持续地解释世界，而与当下关联的则是改变世界。”
但是尽管马克思本人批判黑格尔的观念论，但其思想却深受黑格尔的特别是辨证论的影响。并将其基本本质作了自然主义的改造。这之后，从19世纪末期到20世纪初期，马克思的哲学思想才在恩格斯、普列汉诺夫和列宁等人的阐释和补充下，为辩证唯物论和历史唯物论，并形成新的世界观。
另外马克思主义也指各种不同的社会主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义和其他第三世界马克思主义。
此外，比上述类型更为复杂的版本有阿尔都塞等人做出详尽阐述。然而，在卢卡奇和布洛赫等人采用黑格尔学说，而非科学学说对马克思思想重新诠释，才使得马克思主义在欧洲，后来在英美等地获得新生。
之后，新马克思主义的哲学理论受到弗洛伊德、存在主义、康德、社会科学以及黑格尔等思想的革新，已形成不同的发展方向。如霍克海默、阿多诺。以及与“法兰克福学派”有联系的“批判会理论”等。后来，萨特和不少法国学者的“存在主义的马克思主义”以及科拉科夫斯基和等东欧哲学家提出的“人道主义的马克思主义”。
20世纪开始，黑格尔主义的社会性方面在狄尔泰和一些德国学者重新发展。他们对其在研究人类社会和文化的生活与历史的进路作出修正。
在美国，詹姆士和杜威对黑格尔主义作出了相似的，在社会性倾向和自然主义特色的详尽阐述。实用主义运动在英美影响甚大，在此将黑格尔的思想发扬为新的哲学运动。
英国的维特根斯坦也转变的思路，从之前的实证主义和新康德思想，转而去研究语言、科学，及科学史、伦理学等。
在法国，因亚历山大·科耶夫的影响，使得黑格尔主义对萨特等人形成冲击，当他们研究马克思主义时，这种冲击更加明显。则出现与克劳德·李维等相关联的“结构主义”。还有福柯和德里达等法国“后结构主义”等思想。
后古典主义是种哲学观，从培根，笛卡尔到休谟和康德，这股浪潮获得科学的倾向，后来又获得逻辑和语言的，逐渐形成一种基本的分析哲学。
19世纪上半叶英美，“苏格兰常识学派”很普及，后来英国摩尔的思想和20世纪初美国“新实在论者”都发展了它。孔德的实证主义在法国引起了广泛的注意。在美国得到米尔格拉姆的发展，成为“实验主义”，又形成科学性的实证主义。
实证主义在德国由陆宰和不伦瑞克等人的发展下，形成“新康德主义”，并经由重新发现的休谟主义和黑格尔主义的影响，在英美等地也流行起来。
一种很注重逻辑的学说，在德摩根、布伦塔诺、迈农和弗雷格等人的努力下，取得了进展。罗素和摩尔发动了分析运动，由此形成分析哲学的雏形。又在维特根斯坦的研究下，将分析哲学进行了重新解释，变成了语言分析问题，从而产生逻辑实证主义。
二战后，分析哲学更加分化，并形成多个不同的派系。但其本质相差无几，都集中研究“分析”这一概念上来，后来有不少开始研究语言哲学这一分支。
而胡塞尔将严谨的数学思想赋予哲学，使得笛卡尔主义进一步激进化，在海德格尔的影响下，便产生了现象学运动。
其中费尔巴哈作为德国古典哲学期间的一个唯物主义代表。他将黑格尔哲学称谓精致化和理性化的神学体系，他认为人是思维与存在统一的，思维不仅仅是人脑的表现也是人与人思维的表现。
他的唯物论和实证主义以马赫的学说达到顶点，并在英国流行。
而从公元1879年以来教宗利奥十三世颁发教义宣称为“永远的父亲”之后。多玛斯哲学在基督宗教和神学中的哲学教义再度得到肯定。而和雅克·马里顿发展了该学说并吸收了近代哲学的诸多优点，逐步形成新托马斯主义。
在实证主义出现后的晚生的现代哲学流派，罗素等提倡的新型哲学，具有科学精神，注重的是可否被证明与是否合乎逻辑，减少提及一些像形而上学和主观的问题，例如神或本体论终极的美等。
该潮流在费希特和谢林的学说下，又经过康德以及黑格尔的影响，终于由叔本华所注意到其中尚未被探索的领域——人类生命和一切生命基本特性的东西，即是“意志”。
而尼采也有所谓的“权力意志”这种学说，一种关于生命与世界的与叔本华类似的诠释。但，尼采对其进行彻底的改革，有“对所有价值重新作出评价”的论述。将其大胆的心理概括传统从宗教、艺术到道德、社会，再到科学和认识本身。
因为达尔文发现的进化论，让斯宾格勒发展为一个哲学表达，而柏格森为其发展提供促进作用。在一战后，舍勒、普莱斯纳和盖伦等采用上述学说，开创了“哲学人类学”。
上列观点在桑塔亚那、杜威等人和怀特海的影响下，重新对黑格尔主义进行理解。由皮尔士和詹姆士等思想家开创了实用主义运动，对“人类行动、利益和目的作出实际考虑”。
而齐克果对人类生命诠释的过程中比实用主义更激进，他通过“信仰跳跃”来获得与上帝的关联。
海德格尔和雅斯培也对齐克果的“主体性”和实用主义进行研究。雅士培强调人类存在不可能被化解到只能以客观角度加以了解的地步。海德格尔更进一步对“存在的意义”作了研究，他主要对人类存在的特性和结构做了奇特的分析。
在萨特和加缪的发展下，使之流行并衍生出“存在主义”。萨特发展了海德格尔的理论，他认为人们在对“塑造人类自己”这个问题存在本质性的不确定。
研究存在主义的哲学家多采用现象学来解释人类生命和人类条件的问题。而庞蒂使用存在主义和现象学对人类存在作研究。
从齐克果以来的这些哲学家多注重以文学风格对哲学进行研究。从此，哲学、语言和文学三者关系更为紧密，如伽达默尔的“诠释学哲学”和卡西尔的“符号形式的哲学”等，逐步形成解释学。
唯心主义的各种变体在18世纪晚期至20世纪早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年发行的作品《纯粹理性批判》试图调和18世纪两大主要的哲学派别：经验主义和理性主义，并且建立一个研究形而上学的新基础。
德国唯心主义最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。
另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。
实用主义产生于19世纪70年代的现代哲学派别，在20世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。实用主义也试图在理性主义及经验主义找出一条中间道路来，是「经验主义思想方法与人类的比较具有宗教性需要的适当的调和者。」
现象学是由德国哲学家胡塞尔在1900年提出的理论，强调对直接直观和经验感知的区分，认为哲学（或至少是现象学）的主要任务是厘清二者之间的关联，并且在直观中获得对本质的认识。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲学家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。
存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、独立自主和主观经验，认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。
19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。
艾伦·布洛克, R. B. Woodings, and John Cumming, eds. The Fontana Dictionary of Modern Thinkers, in series, Fontana Original[s]. Hammersmith, Eng.: Fontana Press, 1992, cop. 1983. xxv, 867 p. ISBN 978-0-00-636965-3
艾伦·布洛克, and Oliver Stallybrass, jt. eds. The Harper Dictionary of Modern Thought. New York: Harper & Row, 1977. xix, 684 p. N.B.: "First published in England under the title, The Fontana Dictionary of Modern Thought." ISBN 978-0-06-010578-5
Julia, Didier. Dictionnaire de la philosophie. Responsible éditorial, Emmanuel de Waresquiel; secretariat de rédaction, Joelle Narjollet. [Éd. rev.]. Paris: Larousse, 2006. 301, [1] p. + xvi p. of ill. ISBN 978-2-03-583309-9
Reese, W. L. Dictionary of Philosophy and Religion: Eastern and Western Thought. Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1980. iv, 644 p. ISBN 978-0-391-00688-1
Appiah, Kwame Anthony. Thinking it Through  – An Introduction to Contemporary Philosophy, 2003, ISBN 978-0-19-513458-2
Blumenau, Ralph. Philosophy and Living. ISBN 978-0-907845-33-1
Craig, Edward. Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285421-6
Curley, Edwin, A Spinoza Reader, Princeton, 1994, ISBN 978-0-691-00067-1
Durant, Will, Story of Philosophy: The Lives and Opinions of the World's Greatest Philosophers, Pocket, 1991, ISBN 978-0-671-73916-4
Harrison-Barbet, Anthony, Mastering Philosophy. ISBN 978-0-333-69343-8
Higgins, Kathleen M. and Solomon, Robert C. A Short History of Philosophy. ISBN 978-0-19-510196-6
Philosophy Now magazine
Russell, Bertrand. The Problems of Philosophy. ISBN 978-0-19-511552-9
Sinclair, Alistair J. What is Philosophy? An Introduction, 2008, ISBN 978-1-903765-94-4
Sober, Elliott.（2001）. Core Questions in Philosophy: A Text with Readings. Upper Saddle River, Prentice Hall. ISBN 978-0-13-189869-1
Solomon, Robert C. Big Questions: A Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-534-16708-0
Warburton, Nigel. Philosophy: The Basics. ISBN 978-0-415-14694-4
Think: philosophy for everyone  Lively and accessible articles written by philosophers pre-eminent in their fields, for a broad audience. Free articles are available online.
Gerald Rochelle   Doing Philosophy, 2012, ISBN 978-1-78046-004-8
Copleston, Frederick. Philosophy in Russia: From Herzen to Lenin and Berdyaev. ISBN 978-0-268-01569-5
Critchley, Simon. Continental Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285359-2
Hamilton, Sue. Indian Philosophy: a Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285374-5
Harwood, Sterling, ed., Business as Ethical and Business as Usual（Belmont, CA: Wadsworth Publishing Co., 2000）; www.sterlingharwood.com
Imbo, Samuel Oluoch. '3'An Introduction to African Philosophy. ISBN 978-0-8476-8841-8
Knight, Kelvin. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre. ISBN 978-0-7456-1977-4
Kupperman, Joel J. Classic Asian Philosophy: A Guide to the Essential Texts. ISBN 978-0-19-513335-6
Leaman, Oliver. A Brief Introduction to Islamic Philosophy. ISBN 978-0-7456-1960-6
Lee, Joe and Powell, Jim. Eastern Philosophy For Beginners. ISBN 978-0-86316-282-4
Nagel, Thomas. What Does It All Mean? A Very Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-19-505292-3
Scruton, Roger. A Short History of Modern Philosophy. ISBN 978-0-415-26763-2
Smart, Ninian. World Philosophies. ISBN 978-0-415-22852-7
Tarnas, Richard. The Passion of the Western Mind: Understanding the Ideas That Have Shaped Our World View. ISBN 978-0-345-36809-6
Classics of Philosophy（Vols. 1 & 2, 2nd edition）by Louis P. Pojman
Classics of Philosophy: The 20th Century（Vol. 3）by Louis P. Pojman
The English Philosophers from Bacon to Mill by Edwin Arthur
European Philosophers from Descartes to Nietzsche by Monroe Beardsley
Contemporary Analytic Philosophy: Core Readings by James Baillie
Existentialism: Basic Writings (Second Edition) by Charles Guignon, Derk Pereboom
The Phenomenology Reader by Dermot Moran, Timothy Mooney
Medieval Islamic Philosophical Writings edited by Muhammad Ali Khalidi
A Source Book in Indian Philosophy by Sarvepalli Radhakrishnan, Charles A. Moore
A Source Book in Chinese Philosophy by 陈荣捷著
Kim, J. and Ernest Sosa, Ed.（1999）. Metaphysics: An Anthology. Blackwell Philosophy Anthologies. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
The Oxford Handbook of Free Will（2004）edited by Robert Kane
Husserl, Edmund and Donn Welton (1999). The Essential Husserl: Basic Writings in Transcendental Phenomenology, Indiana University Press. ISBN 978-0-253-21273-3
Cottingham, John. Western Philosophy: An Anthology. 2nd ed. Malden, MA: Blackwell Pub., 2008. Print. Blackwell Philosophy Anthologies.
The Oxford Companion to Philosophy edited by Ted Honderich
The Cambridge Dictionary of Philosophy by Robert Audi
The Routledge Encyclopedia of Philosophy（10 vols.）edited by Edward Craig, Luciano Floridi（available online by subscription）; or
The Concise Routledge Encyclopedia of Philosophy edited by Edward Craig (an abridgement)
Encyclopedia of Philosophy（8 vols.）edited by Paul Edwards; in 1996, a ninth supplemental volume appeared that updated the classic 1967 encyclopedia.
International Directory of Philosophy and Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Directory of American Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Routledge History of Philosophy（10 vols.）edited by John Marenbon
History of Philosophy（9 vols.）by Frederick Copleston
A History of Western Philosophy（5 vols.）by W. T. Jones
History of Italian Philosophy（2 vols.）by Eugenio Garin. Translated from Italian and Edited by Giorgio Pinton. Introduction by Leon Pompa.
Encyclopaedia of Indian Philosophies（8 vols.）, edited by Karl H. Potter et al.（first 6 volumes out of print）
Indian Philosophy（2 vols.）by Sarvepalli Radhakrishnan
A History of Indian Philosophy（5 vols.）by Surendranath Dasgupta
History of Chinese Philosophy（2 vols.）by Fung Yu-lan, Derk Bodde
Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming陈荣捷著
Encyclopedia of Chinese Philosophy edited by Antonio S. Cua
Encyclopedia of Eastern Philosophy and Religion by Ingrid Fischer-Schreiber, Franz-Karl Ehrhard, Kurt Friedrichs
Companion Encyclopedia of Asian Philosophy by Brian Carr, Indira Mahalingam
A Concise Dictionary of Indian Philosophy: Sanskrit Terms Defined in English by John A. Grimes
History of Islamic Philosophy edited by Seyyed Hossein Nasr, Oliver Leaman
History of Jewish Philosophy edited by Daniel H. Frank, Oliver Leaman
A History of Russian Philosophy: From the Tenth to the Twentieth Centuries by Valerii Aleksandrovich Kuvakin
Ayer, A.J. et al., Ed.（1994）A Dictionary of Philosophical Quotations. Blackwell Reference Oxford. Oxford, Basil Blackwell Ltd.
Blackburn, S., Ed.（1996）The Oxford Dictionary of Philosophy. Oxford, Oxford University Press.
Mauter, T., Ed. The Penguin Dictionary of Philosophy. London, Penguin Books.
Runes, D., Ed.（1942）. The Dictionary of Philosophy . New York, The Philosophical Library, Inc.
Angeles, P.A., Ed.（1992）. The Harper Collins Dictionary of Philosophy. New York, Harper Perennial.
Bunnin, N. et al., Ed.（1996）The Blackwell Companion to Philosophy. Blackwell Companions to Philosophy. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
Hoffman, Eric, Ed.（1997）Guidebook for Publishing Philosophy. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Popkin, R.H.（1999）. The Columbia History of Western Philosophy''. New York, Columbia University Press.
倪梁康：〈哲学何为？哲人何为？〉 （2010）
倪梁康：〈哲学的定位：玄思的文学？随意的史学？〉 （2009）
倪梁康：〈我所理解的「哲学」〉 （2010）
陈嘉映：〈哲学是什么〉 （2000）
陈嘉映：〈哲学之为穷理与哲学之为对话〉 （2011）
陈嘉映：〈维特根斯坦的哲学观〉 （2006）
高宣扬：〈当代西方哲学的基本论题〉 （2007）
张汝伦：〈哲学的出路在于智慧〉 （2011）
张汝伦：〈哲学的批判让我们始终保持反思意识〉 （2014）
张汝伦：〈哲学的“无用”之用 〉。
Philosophy
文学（），在狭义上，是一种语言艺术，亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活、表达主观作者思想感情的一种艺术。文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。
文学，在广义上，是任何单一的书面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。文学写作则是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，则通常将文学分为韵文、散文、剧本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。这个概念，又随著时间的推移而改变了意义：现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。
英语 literature，它的拉丁词根是 literatura/litteratura（本身起源于littera：letter或handwriting），被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本（口头文学）。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望（艺术类型）进行分类。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。
文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个「客观的标准」，有时对能帮助作家了解「读者的感受」以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。
有时也能藉作家主观想法，让社会有不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。
西欧literature的狭义，其中文或日语的对译「文学」始于1908年颜惠庆主编的《英华大辞典》。《英华大辞典》的literature词条有4条释义，明定了以「文学」对译第3义「除哲理及科学外，凡神灵思想为其资料，离奇变幻为其形式，或实记或杜撰者，皆文学也」。而西欧literature的广义以「文学」对译，则始于1866年派驻香港的德国传教士罗存德著的英语-粤语-官话三语字典《English and Chinese Dictionary》。罗存德在literature词条给了2个义项7个解释「文，文学，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。
文学的历史和文明发展有密切的关系。若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及。古埃及文学中主要的文类（赞美诗、祈祷文及故事）几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧（poetic devices），但诗歌的韵律不明。最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义、友谊、损失及追逐永生。
不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。
各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典籍及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。
许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。中国古代的文学主要著重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍（如孙子兵法）也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。
中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始流行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。
按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
按时间分为：古代文学，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
按地域分为：外国文学，中国文学等等。
按年龄有儿童文学，青少年及青壮年人的文学等。
按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文学、纯文学、严肃文学）和大众文学（类型文学；大众文学又名：俗文学、通俗文学）。
按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文学、报导文学...等。
按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；
诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方诗歌是一种著重美学及语言节奏性的文学，在本质上就和散文不同，西方的叙事诗发达较晚，而结合剧本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
赋是半诗半文的中国古代文体。
散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
应用文是针对特定需求而有的文体，例如公告、广告等。
小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
文言文，常指非八股文的文体。
骈文是句式多为四六句及对仗的文言文文体。
随笔，兼有议论和抒情两种特性的散文。
剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。
小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇书（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方文学一般会依小说长度区分为长篇小说、中篇小说及短篇小说等，许多的小说也都属于虚构作品。
短文是字数相对较少的文学形式。
书话、诗话、词话是对于书、诗文或是词的评论。
八股文是中国宋代到清代之间，科举考试中使用，强调对仗排偶，有一定结构的文体。
有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性（例如新进作家或是等）再做分类。
诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品。其他不分国籍的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。
网络文学是一种从网络环境起源的文学形态。
影片及肥皂剧多半都是依文字的剧本衍生而成。
视觉文学、绘本及漫画书是以图画、对话及文字结合的方式来叙事。
游戏文学是一种另类文学形态，互动式剧情类游戏借由图片、影像来表达文字的剧本。例如：奇妙人生
是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》让大家再次注意到，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。
张隆溪：〈文学理论的兴衰〉 （2009）
西方文学理论、东方文学理论
文学作品的评论和研究
文学史：外国文学史和中国文学史
历史（现代汉语词汇，古典文言文称之为史），指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。历史可提供今人理解过去，作为未来行事的参考依据，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史记》、《汉书》等，粗分为「官修」与「民载」两类。
广义的历史，泛指一切事物的发展过程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、世界历史、中国历史等等。通常仅指人类社会的发展过程，它是史学研究之对象；一般说来，关于历史的记述和阐释，也称为历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。许慎《说文解字》说：“史，记事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即记事者，是一人执“中”之象。近人金静庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，则代表被史官被纪录的事，换句话说，即所有被文字纪录的过去事情。研究史的学问，称史学。
“历史”一词出现较晚，在《三国志》裴松之注中，首次提到历史二字。《南齐书》中也提到这个名词，是历代史书之意。明代嘉靖年间李廷机与叶向高编辑《历史大方通鉴》，是中国第一本以历史二字为名的书，袁了凡为此书写的〈历史纲鉴补引〉，解释历史是指诸史，也就是历代史书之意。
1895年，礼部侍郎于式枚在奏章中，提到历史这个名词，将它作为历史事件之意。1896年，皮锡瑞《经学历史》出版，其中的历史二字，也明确将它定位为历史事件之意。因此，在1890年代前后，历史这个名词在中国开始被明确当作历史事件来使用。
明治维新后，日本学者为翻译，译为历史二字，使其成为对应词。1870年代成为流行用语。
1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布〈钦定学堂章程〉，其中寻常小学课目中，有史学、舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，历史这个名词在中国流行。
在欧美，多数语言的“历史”一词源出自（Historia），原义为“调查、探究、知识”，古希腊作家希罗多德的《历史》（Historia）一书以此为名。
对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。
克罗齐说：“一切真历史都是当代史。”
柯林武德说：“一切历史都是思想史。”
梁启超：“史者何？记述人类社会赓续活动之体相，校其总成绩，求得其因果关系，以为现代一般人活动之资鉴也。”
《大英百科全书》（1880年版）：“历史一词在使用中有两种完全不同的含义：第一，指构成人类往事的事件和行动；第二，指对此种往事的记述及其研究模式。前者是实际发生的事情，后者是对发生的事件进行的研究和描述。”
《苏联大百科全书》：“1、自然界和社会上任何事件的发展过程。宇宙史、地球史、各个学科史——物理史、数学史、法律史等均可列入这一含义。2、一门研究人类社会具体的和多样性的过去之学科，以解释人类社会具体的现在和未来远景作为宗旨。”
钱穆说：「知道历史，便可知道里面有很多的问题。一切事不是痛痛快快一句话讲得完。历史终是客观事实，历史没有不对的，不对的是在我们不注重历史，不把历史作参考。至少我们讲人文科学方面的一切，是不该不懂历史的。」「历史所以记载人事，故著史必首重纪事，次及传人。而了解历史最基本的开始，亦在明事变，知人物。于不断的事变与人物之背后有时代。能知事变、人物与时代，此乃历史学之初步入门，亦为历史学之主要骨干。事有成败得失，人有贤愚忠奸，时代则有治乱兴衰，教历史者，首贵能于此分析指点，可以使学者长见识，增修养，此乃历史教育最大之功能。」
黄仁宇说：「盲目的恭维不是可靠的历史，谩骂尤非历史。」
吕思勉说：「历史上的事实，所传的，总不过一个外形，有时连外形都靠不住，全靠我们根据事理去推测他、考证他、解释他。……从前论史的人，多说史事是前车之鉴。其意以为一件事办好了，我们就当取以为法，摹仿他；一件事办坏了，我们就当引以为戒，不可再蹈其覆辙。这话很易为人们所赞许，其实似是而非的。史事哪有真相同的？我们所谓相同，都不过察之不精，误以不同为同罢了。事情既实不相同，如何能用同一的方法对付？……真正硬摹仿古人的自然不多，就是事实也不容你如此。然而人的知识，总是他所知道的、记得的事情铸造成功的。知道的、记得的事情一误谬，其知识自然随之而误谬了。所以我们现在研究历史，倒还不重在知道的、记得的事情的多少，而尤重在矫正从前观点的误谬。矫正从前观点的误谬，自然是就人所熟悉的事情，加以讲论，要容易明白些，有兴味些。」
汪朝光（原中国社会科学院世界史研究所所长）说：「历史是对过往发生的一切事物之探寻，凡过往发生之一切无不在历史研究的范围中。历史的时间和空间既无限广阔，历史研究的主题亦然，可谓多彩多姿、无所不在，举凡政治、经济、军事、外交、文化、教育、思想、社会、人物等等，甚或自然、气候、环境、疾病等等，都在研究范围之中。当然，具体到每个历史研究者的研究而言，总是有所限制，有所强调，有所重点，但又不能太过局限。」
历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限于此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。
尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条：那就是对人类过往的好奇。
历史学家在自己的时代背景下写作，并考虑当前如何解释过去的主流思想，有时是为自己的社会提供经验而写作。
用贝内德托·克罗齐的话来说，“所有历史都是当代史”。
通过叙述和分析与人类有关的过去事件，通过形成“过去的真实话语”来促进历史发展。历史的现代相关学科致力于这种论述的制度化生产。所有以某种真实形式记忆和保存的事件均构成历史记录。历史论述的任务是找出最有用的资料来源，以便对过去作出准确的说明。因此，历史学家档案的构成是通过使某些文本和文档无效使用（通过伪造它们来代表“真实的过去”），而限制了更为普遍的档案。历史学家的作用之一就是巧妙、客观地利用过去的大量资料，这些资料通常都是在档案中找到的。创造叙事的过程不可避免地会产生沉默，因为历史学家会记住或强调过去的不同事件。
历史研究有时被归为人文的一部分，有时被归为社会科学的一部分。它也可以被看作是这两个领域之间的桥梁，结合了两者的方法论。一些个人历史学家强烈支持其中一种分类。
在20世纪，法国历史学家 费尔南·布罗代尔通过使用经济学，人类学和地理学等外部学科，使历史学发生了革命性的变化。传统上，历史学家以书面形式或通过口述传统记录过去的事件，并试图通过研究书面文件和口头陈述来回答历史问题。从一开始，历史学家就已经使用了诸如纪念碑，题词和图片之类的资料。但写作是区分历史和过去的标志。
考古学是一门特别有助于处理埋藏的遗址和物体的学科，这些遗址和物体一旦出土，将有助于历史的研究。 但是考古学很少独立存在。它使用叙事来补充其发现。但是，考古学是由一系列独立于历史的方法论和途径构成的。也就是说，考古学并不是在文本资料中“填补空白”。事实上，“历史考古学”是考古学的一个特定分支，经常将其结论与当代文献资料相比较。例如，，美国历史的挖掘者和口译员，已经试图理解文本文件与材料记录之间的矛盾，尽管目前书面文件中固有“自由”意识形态，但通过研究整个历史环境，证明了奴隶的拥有和财富的不平等现象仍然存在。
历史的组织方式有多种，包括按时间顺序，文化，按地区和按主题排列。 这些划分不是相互排斥的，并且经常存在重要的交叉点。尽管现代趋势已趋向于专业化，但历史学家可能会同时关注非常具体和非常普遍的问题。被称为大历史的领域抵制这种专业化，并寻找普遍的模式或趋势。 历史的研究通常是出于某些实际或理论，但也可能出于简单的求知欲而进行研究。
世界历史是世界各地人类过去经验的总和，而且这些经验主要是透过文字的方式保存下来。相对而言，史前是指一地区已有人类产生，但还没有出现文字的时代。借由研究当时的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在没有文字记录的情形下得到一些当时的资讯。自从二十世纪起，研究者开始重视史前的研究，以免历史研究隐性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥伦布时期的美洲。在西方的历史学家不成比例的专注在西方世界的研究。1961年时，英国历史学家爱德华·霍列特·卡尔认为：
此定义下的历史，也包括一些当时没有文字记录，但对历史有强烈兴趣的民族，像在和欧洲人接触之前的澳大利亚原住民及纽西兰的毛利人，虽没有文字记录，但用口传历史的方式将历史传给下一代。
以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。
历史编撰学（）具有许多相关的含义。首先，它可以指代历史的产生方式：历史方法和实践发展的故事（例如，从短期传记叙事转向长期主题分析）。其次，它可以指所产生的东西：特定的历史著作（例如，“ 1960年代的中世纪史学”是指“ 1960年代的中世纪历史著作”）。第三，它可以指代产生历史的原因：历史哲学。作为对过去描述的元分析，第三个概念可以与前两个概念相关，因为该分析通常集中在叙述、解释世界观和证据的使用或其他历史学家的陈述方法。专业的历史学家们还争论着是否可以将历史作为一个连贯的叙述或一系列相互竞争的叙述来教授的问题。
史学方法是历史学家进行研究和书写历史的技术和指南。其中，第一手资料和其他证据是不可或缺的。
哈利卡那索斯的希罗多德（公元前484年-公元前425年） 通常被誉为“历史之父”。 然而，与他同代的修昔底德（约前460年–前400年）凭借他的作品《伯罗奔尼撒战争史》成为了首个用完备的历史方法研究历史的人。 修昔底德与希罗多德不同，认为历史是人类的选择和行动的产物，并着眼于因果关系，而不是认为历史是神圣干预的结果（尽管希罗多德并不完全致力于这个想法）。在他的历史方法中，修昔底德强调年代学、名义上中立的观点、以及人类世界是人类行动的结果。 希腊历史学家也认为历史是周期性的。
希波的奥古斯丁在中世纪初期对基督教和西方思想产生了影响。在中世纪和文艺复兴时期，人们通常通过神圣或宗教观点来研究历史。1800年左右，德国哲学家和历史学家黑格尔在历史研究中引入了哲学和更世俗的方法。
在1377年的著作《历史绪论》序言中，阿拉伯历史学家和早期社会学家伊本·赫勒敦指出了历史学家经常犯下的七个错误。在他的这段批评中，他认为过去是陌生的，需要解释。伊本·哈尔敦的独创性在于声称另一个时代的文化差异必须支配对相关历史材料的评价，区分可能尝试进行评估的原则。最后，除了理性原则之外，还需要经验，以便评估过去的文化。伊本·哈尔敦经常批评“懒惰的迷信和不加批判地接受历史数据”。结果，他将科学方法引入了历史研究，并且经常将其称为他的“新科学”。他的历史方法也为观察国家、传播、宣传和系统性偏见在历史上的作用奠定了基础，因此他被认为是“史学之父” 或“历史哲学之父”。
在西方，历史学家在17和18世纪发展了现代史学方法，尤其是在法国和德国。1851年，赫伯特·斯宾塞总结了这些方法：
斯宾塞所说的“富矿”是指科学的历史理论。 同时，亨利·巴克尔表达了历史成为科学那一天的梦想：
与巴克尔的梦想相反，对方法影响最大的19世纪历史学家在德国成为利奥波德·冯·兰克。 他将历史限制为“真正发生的事情”，从而使该领域远离科学。对于兰克，应仔细收集历史数据，进行客观检查并结合严格的要求。但是，这些程序“仅仅是科学的前提和前提。科学的核心是寻找被检查数据的顺序和规律性，并制定关于它们的概括或定律。”
在20世纪，学术历史学家较少关注史诗般的民族主义叙事，而这些叙事往往倾向于美化国家或伟人理论，对社会和知识力量进行更为客观和复杂的分析。  20世纪历史方法论的一个主要趋势是趋向于将历史更多地视为一种社会科学而不是一种艺术，传统上就是这样。 作为社会科学的历史学的主要倡导者是各种各样的学者，其中包括费尔南·布劳岱尔、埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里、汉斯-乌尔里希·韦勒、罗伯特·福格尔、吕西安·费夫尔、劳伦斯·斯通。 作为社会科学的许多历史倡导者因其跨学科的方法而受到关注。布劳德尔将历史与地理相结合，布莱克尔将历史与政治学相结合，福格尔将历史与经济学相结合，将同性恋历史与心理学相结合，将触发历史与考古学相结合，而韦勒，布洛赫，菲舍尔，斯通，弗弗尔和勒罗伊·拉杜里则以不同的方式将历史与社会学融合在一起，将地理，人类学和经济学也一起融合。然而，这些多学科方法未能产生历史理论。迄今为止，只有一个历史理论来自于专业的历史学家。 我们有其他领域的专家撰写（例如，马克思主义历史理论）。 最近，数字史学领域开始研究使用计算机技术对历史数据提出新问题并产生数字奖学金的方法。
一些反对把历史当作社会科学的历史学家，如休·特雷弗-罗珀、约翰·卢卡奇、唐纳德·克莱顿、格特鲁德·希梅尔法布和格哈德·里特，认为历史学家工作的关键是想象的力量，因此主张将历史理解为一门艺术。与年鉴学派相关的法国历史学家介绍了定量历史，使用原始数据来跟踪典型个体的生活，并且在文化史的建立中起着举足轻重的作用（参见histoire desmentalités）。知识史学家，例如赫伯特·巴特菲尔德，恩斯特·诺尔特和乔治·摩斯等思想史学家都主张思想在历史中的重要性。受民权时代的激励，美国历史学家关注的是以前被忽视的种族，种族和社会经济群体。在第二次世界大战后时代出现的另一种社会历史流派是“日常生活史” （Alltagsgeschichte）。Martin Broszat，Ian Kershaw和Detlev Peukert等学者试图研究20世纪德国，特别是纳粹德国时期。
马克思主义历史学家，例如埃里克·霍布斯鲍姆、爱德华·帕尔默·汤普森、、Herbert Aptheker、和克里斯托弗·希尔试图验证马克思的理论是从马克思主义的角度分析历史。为了回应马克思主义对历史的解释，诸如FrançoisFuret，Richard Pipes，Roland Mousnier，和罗伯特·康奎斯特提供了反马克思主义的历史解释。女权主义者历史学家，例如Joan Wallach Scott，Natalie Zemon Davis，Sheila Rowbotham，Elizabeth Fox-Genovese和Lynn Hunt都认为，研究过去女性的经验很重要。近年来，后现代主义者质疑历史的有效性和历史研究的必要性，因为所有历史都基于对来源的个人解释。Richard J. Evans在1997年的著作《捍卫历史》中捍卫了历史的价值。 后现代主义批评的另一种历史辩护是澳大利亚历史学家Keith Windschuttle 1994年出版的《历史的杀戮》。
今天，大多数历史学家开始在物理或数字平台上的档案中进行研究。他们经常提出一个论点，并用他们的研究来支持它。 提出历史是一个争论，这创造了进行变革的可能性。诸如Google之类的数字信息公司，引发了有关网络审查在信息访问中的作用的争议。
马克思主义理论的历史唯物主义理论认为，社会从根本上是由任何给定时间的“物质条件”决定的——换句话说，人与人之间的关系是为了满足基本的需要，例如吃饭、穿衣、住房，以及维系他们自己和他们的家庭。总体而言，马克思和恩格斯声称已经确定了西欧这些物质条件发展的五个连续阶段。马克思主义史学曾经是苏联的正统思想，但自从1991年苏联的共产主义垮台以来，米哈伊尔·科罗姆说，其已经衰退到了学术领域。
历史产生中的潜在缺陷
许多历史学家认为，历史的产生是有偏见的，因为历史上的事件和已知事实可以用多种方式来解释。认为，历史通过沉默本身的实践与政治联系在一起。 “关于历史与政治之间联系的第二个共同观点是，历史学家经常受政治影响。”的说法，历史过程植根于档案中，因此沉默或被遗忘的历史部分可能是叙事策略中有意组成的部分，它决定了如何记住历史领域。
历史遗漏可以多种方式发生，并且可以对历史记录产生深远的影响。信息也可以有意排除或意外遗漏。历史学家创造了多个术语来描述省略历史信息的行为，包括：“沉默”，“选择性记忆”，和“擦除”。  二十世纪的历史学家将她的大部分工作集中在涉及妇女及其成就的历史遗漏上，她解释了这些遗漏对少数民族的负面影响。环境历史学家威廉·克罗农提出了三种方法来消除偏见并确保真实准确的叙述：叙述不得与已知事实相抵触，它们必须具有生态意义（特别是针对环境历史），发表的著作必须经过学术界和其他历史学家的审查才能确保问责制。
中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“经、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”
原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事、起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。
西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。
西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。
历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。
历史学家：研究和记录历史的人。
正史：官方或历史学家编纂的规范的历史，在中国通常指二十四史，延伸含义为可信的历史。
野史：正史上没有纪录，主要来自民间的街谈巷说、遗闻佚事的“历史”，部份带有传说性质
历史学：对历史的研究和记录
历史哲学：对历史学方法、目的、规律的研究和探讨
年代学：确定历史事件发生时间的学科
文献学：对资料文献的管理和检索等的研究
古文字学：研究古代的文字、手稿的学科
新闻学：报告事件发生，社会现象，政治时局等的学科
社会学：研究现代（当代）人类社会与社会生活的学科
考古学：发掘和调查古代遗物和文献
心理史学：研究历史事件背后的心理激励作用
家谱学：研究家庭及其历史渊源
未来学：对未来的预测和研究
编年体：以时间为顺序编撰和记述历史
历史年表：依时间先后排列的历史资料
纪传体：以人物传记的方式记叙历史
传记（本纪）：个人历史的记录
纪事本末体：以事件为主的历史记录体裁
世界历史 ：当今世界各国和地区历史的主题列表
亚洲史 | 欧洲史 | 非洲史 | 中国历史 | 美洲历史 | 台湾历史
史前史 | 古代史 | 近代史
哲学史 | 宗教史 |  | 史学史
艺术史 | 电影史 | 美术史 | 建筑史 | 广告史
文化史 | 文学史 | 教育史
自然科学史 | 数学史 | 医学史
黄俊杰：《历史思维、历史知识与社会变迁》
黄俊杰 编：《历史知识与历史思考》
王明珂：《历史事实、历史记忆与历史心性》
计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。 它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域专注于怎样实现计算，比如程式语言理论是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·诺尔建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·诺尔便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：图灵工程师（），，流程图人（），应用元数学家（）及应用认识论者（）。 三个月后在同样的期刊上，被提出，第二年又变成了。 术语也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。
Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是资讯革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。
开启“数字化革命”，包括当今的信息时代和互联网。
对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
提出程式语言的概念，作为一种使用不同的抽象层次来精确表达处理程序的工具。
在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。 还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目Folding@home。
算法交易通过使用人工智能、机器学习和其他大规模的统计和数值方法，提高了金融市场的效率和流通性。 高频率的算法交易也会加快波动性。
计算机图形和电脑成像（CGI）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。即便是没有用到CGI技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
仿真各种过程，包括计算流体动力学、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。 它包含了针对集成电路的基本设计软件。
人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如机器人吸尘器。它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和中。
人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。关键的创新包括、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。
提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科学。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
“理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
“技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
“科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。 CSAB（以前被叫做Computing Sciences Accreditation Board），由Association for Computing Machinery（ACM）和（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机体系结构与计算机工程
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发、并行与分布式系统
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)
KDD(Knowledge Discovery and Data Mining)
AAAI(the Association for the Advance of Artificial Intelligenc)
ACL(Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics)
NAACL(The North American Chapter of the Association for Computational Linguistics) 其为ACL的北美分会
EMNLP(Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing)
IJCAI( International Joint Conference on Artificial Intelligence)
作为高等教育的二级专业
主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会（CSTA）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。
未解决的计算机科学问题
计算机科学家的学术家谱
中国计算机科学大事年表
学术计算机科学系列表
计算机科学开放问题列表
计算机科学出版物列表
"Within more than 70 chapters, every one new or significantly revised, one can find any kind of information and references about computer science one can imagine. [...] all in all, there is absolute nothing about Computer Science that can not be found in the 2.5 kilogram-encyclopaedia with its 110 survey articles [...]." (Christoph Meinel, Zentralblatt MATH)
"[...] this set is the most unique and possibly the most useful to the [theoretical computer science] community, in support both of teaching and research [...]. The books can be used by anyone wanting simply to gain an understanding of one of these areas, or by someone desiring to be in research in a topic, or by instructors wishing to find timely information on a subject they are teaching outside their major areas of expertise." (Rocky Ross, SIGACT News)
"Since 1976, this has been the definitive reference work on computer, computing, and computer science. [...] Alphabetically arranged and classified into broad subject areas, the entries cover hardware, computer systems, information and data, software, the mathematics of computing, theory of computation, methodologies, applications, and computing milieu. The editors have done a commendable job of blending historical perspective and practical reference information. The encyclopedia remains essential for most public and academic library reference collections." (Joe Accardin, Northeastern Illinois Univ., Chicago)
"Covering a period from 1966 to 1993, its interest lies not only in the content of each of these papers — still timely today — but also in their being put together so that ideas expressed at different times complement each other nicely." (N. Bernard, Zentralblatt MATH)
Peter J. Denning. Is computer science science?, Communications of the ACM, April 2005.
Peter J. Denning, Great principles in computing curricula, Technical Symposium on Computer Science Education, 2004.
Research evaluation for computer science, Informatics Europe report. Shorter journal version: Bertrand Meyer, Christine Choppy, Jan van Leeuwen and Jorgen Staunstrup, Research evaluation for computer science, in Communications of the ACM, vol. 52, no. 4, pp. 31-34, April 2009.
Association for Computing Machinery. 1998 ACM Computing Classification System. 1998.
Joint Task Force of Association for Computing Machinery (ACM), Association for Information Systems (AIS) and IEEE Computer Society (IEEE-CS). Computing Curricula 2005: The Overview Report. September 30, 2005.
Norman Gibbs, Allen Tucker. "A model curriculum for a liberal arts degree in computer science". Communications of the ACM, Volume 29 Issue 3, March 1986.
Scholarly Societies in Computer Science
Best Papers Awards in Computer Science since 1996
Photographs of computer scientists by Bertrand Meyer
参考文献和学术搜索引擎
CiteSeerx: search engine, digital library and repository for scientific and academic papers with a focus on computer and information science.
DBLP Computer Science Bibliography: computer science bibliography website hosted at Universität Trier, in Germany.
The Collection of Computer Science Bibliographies
Directory of free university lectures in Computer Science
Collection of computer science lectures
UCLA Computer Science 1 Freshman Computer Science Seminar Section 1
Berkeley Introduction to Computers
在中华人民共和国，民族是一个根据文化与血缘传承而形成的共同体，经中华人民共和国法律认定而形成。这个单词源自19世纪的欧洲与美国，经日本传入中国，在意义上为国族（）、 种族（）与族群（）的混合。中华人民共和国官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，在法律上则以父母血缘的民族成分作为认定公民族属的前提，因而民族被当成「想像的共同体」。
在汉语中，民族一词具有多重指涉，可以表达种族、国族、族群等近似概念，用法受到政治意识型态的影响，容易相互混淆。不同学科对于民族的定义也有许多歧异。民族一词在以中文翻译外语时也十分容易混淆。例如民族主义（）精确翻译应为「国族主义」，民族学（）精确翻译应为「族群学」等。
中华民族这一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以当时汉族地区为界建立一个汉民族国家来反抗清廷的民族压迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族转变为表示全中国内的所有族群，成为国族概念。
“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齐书·高逸传》：「今诸华士女，民族弗革」，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众。
近代日本译者翻译欧洲著作（主要是德人著作），以民族（）一词对应 「国族」（） 或「族群」（），之后传入中国。这使汉语的「民族」一词具有多重指涉，「民族」的概念又开始分化，与「种族」、「国族」、「族群」等人们共同体相区别。在现代日语中，民族（）一词专指族群，国族则以国民（）一词替代。
马克思主义意义下的「民族」
马克思去世之后，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和国家的起源》，被视为马克思主义民族学的第一本经典著作。提到了民族形成的规律。人结合成群；由血缘关系组成原始的家庭型式并形成亲属制度，逐渐排除同胞的性交关系；共祖的血族团体结成氏族，氏族结成部落，进而结成部落联盟，融合成「人民（）」；随著生产力的增加，分工扩大，新的生产关系出现，新阶级产生，使得氏族制度渐渐不能负荷而消灭，随之产生由「新国族（）」组成的国家。
从氏族到国家，「民族」的用法有两种；前一种是相应著血缘关系而使用的「」，后一种则是充满著现代「国族」国家意味的「」。也就是说，恩格斯在提到民族的发展规律时，所指的现代的民族或资本主义社会下的民族，应该是相应著现代国家逐渐成形，涉及到以国家意识为核心的人们共同体所构成的「国族（）」。这个词必须依附于「国家」形成的论述脉络，才有它的地位的。
民族、国族既然依附于国家体制的产生，相应于资本主义社会，只是特定历史发展阶段中的一个产物。等到国家体制所服务的资产阶级对无产阶级的压迫出现之后，《共产党宣言》中所谓「统一的民族阶级利益」就让位给了阶级利益；在阶级对立中，只要能消灭最基本压迫型式的阶级压迫，其他型式的压迫（包括民族压迫）就会随之解决。等到那个时候，民族、国族将会像国家一样，失去存在的必要而自然消亡。
1912年，时任真理报编辑的史达林，为了解决第二国际及俄共内部对民族自治、国族自决的争议，被列宁派到维也纳去写国族问题的小册子。其成果就是被马克思主义国族理论引为「民族」定义圣经的《马克思主义和民族问题》。从现代的国族研究看起来，这个定义相当粗糙。但史达林从历史唯物论的角度，以明确的客观特征首次为「国族」提出了定义：
日后，中华人民共和国建国之后，即引史达林定义的这四项国族特征，为中国境内的少数民族进行民族识别和民族认定。
2005年，中华人民共和国对民族的定义：
中华人民共和国将血统视为认定公民的民族成份的大前提。
（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）
朱浤源，1988，从民族到国家：论Nation意义的蜕变 。中山社会科学译丛 3：118-32。
中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局 编，《马克思恩格斯选集》第四卷，1972。北京：人民出版社。（恩格斯「家庭、私有制与国家的起源」）
中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局 编，《斯大林全集》第二卷，1953。北京：人民出版社。（史达林「马克思主义与民族问题」）
王柯：〈「民族」，一个来自日本的误会〉 （2003）
民族主义（亦称国民主义，英文：Nationalism）
戏剧（）是演员将某个故事或情境，以对话、歌唱或动作等方式所表演出来的艺术。戏剧有四个元素，包括了「演员」、「故事（情境）」、「舞台（表演场地）」和「观众」。「演员」是四者当中最重要的元素，他是角色的代言人，必须具备扮演的能力，戏剧与其他艺术类最大的不同之处便在于扮演了，透过演员的扮演，剧本中的角色才得以伸张，如果抛弃了演员的扮演，那么所演出的便不再是戏剧。
即使在动画、木偶戏、皮影戏等没有演员现身的戏剧中，演员不过是隐藏在观众的视觉之外的地方演出。
戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能剧、歌舞伎等。
戏剧的起源实不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一为原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一为劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。
现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现综合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、灯光、音效、服装、化妆，以及剧本、导演等的一切总称。
也包括台上演出与台下互动的关系（一般称为“观演关系”）。
文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或称之为剧本。
中文戏剧一词的字源来自于「南戏北剧」的合称，戏指的是戏文，剧指的是杂剧，是在元代以前在中国南方与北方不同的政局与文化环境下，所形成的不同表演艺术，将两者合称则是明代以后才出现的用法。
世界各国语文中与「戏剧」一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的lila一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈、运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与「戏剧」相关的词汇，几乎具备与「游戏」类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是play（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戏剧」的「戏」，也带有「游戏」的意义。
世界上三种古老戏剧文化，包括希腊的悲剧和喜剧、印度的梵剧及中国的戏曲。
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱“戴神颂”，跳“羊人舞”（羊是代表戴欧尼修斯的动物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。
其中有五位古希腊戏剧作家十分有名，他们的作品虽然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯库罗斯的历史悲剧「波斯人」是现存最古老的戏剧，它在公元前472年的城市酒神节比赛中获得首奖，但埃斯库罗斯花了超过25年致力于这份剧本。
悲剧戏剧家呈现戏剧的四部曲的方式，通常包括三个悲剧和一个羊人剧。喜剧从487到公元前486年的比赛中正式受到肯定。连环剧作家在城市酒神节比赛（在伯罗奔尼撒战争期间有减少），会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为“旧喜剧”（公元前5世纪），“中间的喜剧“（公元前4世纪）和”新喜剧“（公元前2世纪至4世纪）。
雅典的戏剧文化可分为三种风格：悲剧、喜剧、和撒特剧。
(1) 悲剧：探讨自由意志与神谕命定对立等宗教、哲学议题。参考：Sophocles《伊底帕斯王》。
(2) 喜剧：古典时期的旧喜剧多议论当代社会、时政及文学、哲学思潮。参考：Aristophanes《利西翠妲》。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材 。参考：Menander 《坏脾气的老人》
(3) 撒特剧：以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。
希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧、优剧、默剧之外，还包含了杂耍、赛车、赛马、水战、兽斗…等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇、腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
古罗马借由取消歌舞队、将音乐打散至全剧，并以「直接演出」而非以「叙述」、「歌唱」方式来铺陈戏剧情节，使戏剧性获得进一步开展，建立西方剧场话剧传统的雏型。此外，并有将戏剧区分为五幕的惯例。
戏剧类型大致可分为喜剧、悲剧。
(1) 喜剧：以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。Plautus 的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如《美纳柯米》；而 Terence 的作品善用双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如《兄弟》。
(2) 悲剧：Seneca 的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽、富道德意识；剧中人经常在强烈的动机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。
就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。
中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源于苏州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。
近年来台湾的戏剧研究学者曾永义提出一套说法，认为在讨论中国戏剧起源时，应该要区分“大戏”与“小戏”，大戏是成熟的戏曲，而小戏则是戏剧的雏型。大戏是在到了金元杂剧之后才发展完成，而之前的宋杂剧、唐代的代面、踏摇娘、钵头、参军戏、樊哙排君难等，都可列入小戏的行列，而中国在非常早之前，就有小戏。
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的类型：
按容量大小，戏剧文学可分为多幕剧、独幕剧和小品。
按表现形式，可分为话剧、歌剧、舞剧、戏曲、默剧、舞台剧、电视剧、电影等。
按题材，大致可分为神话剧、历史剧、传奇剧、科幻剧、市民剧、爱情剧、社会剧、家庭剧、课本剧等。
• 按长度，现代媒体一般为短剧，单元剧，1~数集的剧场，在电视台一周连续数月播放的连续剧，类似MV或广告片的网络微电影，以及有完整主题意识跟故事在电影院上映的电影创作。
按戏剧冲突的性质及效果，可分为悲剧、喜剧、黑色喜剧和悲喜剧（正剧）。
不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
悲剧冲突的实质：“历史的必然要求和这个要求在实际上的不可能实现的性质”。
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
喜剧：审美价值：“将那无价值的撕破给人看”。
悲喜剧（正剧）：将悲剧和喜剧“调解成为一个新的整体的较深刻的方式”。
有价值的戏剧是透过表演、各种题裁与创作，用浓缩的内容或设定来反映或呈现现实生活中可能与不可能的喜怒哀乐，进而深刻描述人生的悲欢离合或人类情感各阶段的成长领悟，或对现时当下社会价值观矛盾的探讨，又或呈现现实人生中应对命运或无奈的现况，或以不存在或不可能的假设情况来尝试可能发生或发展成的因果效应或后果而能引发观众的感动与省思…进而成为一种意识或感受或达到相当程度的娱乐效果！
戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。
剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。
随著西方现代戏剧在导演以及演员训练体系上的实践，戏剧理论逐渐从戏剧文本的讨论扩大到剧场整体，进而产生“场面调度”等新观念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（The Empty Space）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
戏剧交流的四个参与者：观众、故事，演员、舞台
观众与演员必须同时在场。（疫情时代出现线上观演形式）
戏剧事件发生在一定的时间与空间内。
戏剧交流的话题是关于一个虚构世界中的事件，由演员扮演其中的人物。
演员与观众共享一套“游戏规则”（即符号学中的信码代号）。
戏剧事件是审美事件，参与者不仅关心故事世界的信息，也关心传达信息的形式。
只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为“剧场”。历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外、有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场、戏院、舞台等。
在中国古代，所谓的舞台最早是用在歌舞仪式上，舞者进行仪式时所站的一块以土推成的高台，随著戏剧发展逐渐成熟，而出现了戏棚、戏台、戏亭、勾栏等演出场所。
西方戏剧的演出从希腊的露天剧场、古罗马的圆形剧场（即“角斗场”），发展到近世的“镜框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（Experimental Theater）等。
目前多以演员称呼戏剧中的表演者。在中国历史上，还有许多称呼戏剧表演者的称呼，例如戏子、优伶、娼优、伶人、散乐等，而因为在中国过去戏剧的表演者身份并不高，这些称呼许多也有著刻意贬损的意味，而以「娼」称呼戏剧表演者，固然是因为表演者是歌者，但是在历史上有长的时期戏剧表演与娼妓之间的确关系密切。
而戏剧表演者所组成的组织，多称为戏团，过去多称为是戏班，而如果是某一户富有人家自己经营，为了自己的娱乐所训练出的戏班，叫做家班，家班在明代之后普遍。
孙惠柱：《戏剧的结构：叙事性结构和剧场性结构》（台北：书林出版有限公司，1993）。
孙惠柱：《第四堵墙：戏剧的结构与解构》（上海：上海书店出版社，2011）。
余秋雨：《世界戏剧学》（武汉：长江文艺出版社，2013）。
谭霈生：《论戏剧性》（北京：北京大学出版社，2009）。
董每戡：《西洋戏剧简史》(台北市)。
《古希腊文学史》（上海译文出版社，2007）。
陆润棠：〈中西戏剧的起源比较 〉。
电影（/ ），特点是运动／移动的画面（），是一种视觉艺术作品，用来模拟透过使用动态图像来传达思想、故事、感知、感觉、美或氛围的体验。这些图像通常伴有声音，更少有其他感官刺激。
电影中看起来连续的画面，是由一帧帧单独的照片完成的，至于关于电影中运动的感觉，是因为人们因为视觉上的飞现象（Phi phenomenon），使得对一连串静态图片却会造成移动的错觉。传统对电影中运动感知的理解是因为视觉暂留，使得图像离开后，仍能在眼睛保留「视像」约十分之一秒。因此大脑感觉到图像是「运动」的。但在1916年出版的德国心理学家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《电影：一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果·明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留（即视觉暂留）的结果，而是（但不仅仅是）对运动的连续阶段的感知。
电影制作本身是艺术也是产业。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》（Birth of the 6th art），将电影放在建筑、雕塑、绘画、音乐、诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。
如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。
电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》。但在这之前埃德沃德·迈布里奇在1878年拍摄的Sallie Gardner at a Gallop有时也被视为早期电影的先驱。而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片，这使电影进入公众的视野。
1895年，「火车进站」是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达（la Ciotat）车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演「离开工厂」，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。
早期电影拍摄描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍摄的《郎德海花园场景》以及卢米埃尔兄弟拍摄的Repas de bébé（1895）、Exiting the Factory（1895）、Démolition d'un mur（1895）、L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat（1895）、L'Arroseur Arrosé（1895）等等。
停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
早期电影经典演员：卓别林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德
早期的电影都是「无声电影」。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事、补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员「说话」时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。
电影发展中一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》、前苏联电影《这里的黎明静悄悄》、2011年的法国电影《大艺术家》以及2013年的波兰电影《依达的抉择》等。这通常都是出于艺术或戏情的考量，特意拍成黑白电影。
在电影制作初期，电影的特别效果镜头加以各项技术来配合。一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。到如今，计算机生成图像已大量配合应用在电影制作上。计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齐格弗里德·科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈·巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉冈的精神分析及弗迪南·德·索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、女性主义电影理论等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之间的关连性。
电影有其使用的语言。曾写了一篇电影理论中的经典文章，标题是《如何"读"电影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。导演英格玛·伯格曼曾说过一句著名的话：「对我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最伟大的电影导演，他发明了一种『新的语言』，忠于电影的本质」。这种语言的一个例子是一连串来回出现的画面，其中一个画面是一个演员在画面的左侧，另一个画面是一个演员在画面的右侧，观众可以了解这种语言，知道这代表这二个人的对话。这描述了另一个电影理论，利用视觉的组合及恰当的剪辑，电影可以让观众有似乎身在现场，观看主角之间对话的能力。经典好莱坞电影就包括了这种叙事理论，因为在电影经典时期，位于好莱坞的各片厂早已反复的使用此一手法。另一个电影语言是将镜头拍摄一个演员，画面无声，然后镜头切换到另一个较年轻，长相类似的另一个演员，这代表了演员在回忆以前的情形，电影中叙述一些在较早时间发生的事情。
电影评论（影评）是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类：由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸、杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。
撰写报纸、杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片、恐怖片、喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影（例如剧情片），电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。
电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为电影营销如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机（其至可以不用电影照相机，像斯坦·布拉哈格1963年的电影），或是由上千名演员、临时演员及剧组及许多道具及设备组成。
几乎每一部电影都会需要经过概念、计划、拍片、修改及发行的流程。在典型好莱坞电影的制作周期中，会有以下主要的步骤。
一般一部电影会需要三年的时间，头一年脚本发展，第二年是前期制作及电影制作，第三年是后期制作及电影发行。
电影发行是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的VHS、DVD或蓝光光碟，是在互联网上下载。
Internet Movie Database
Filmfestivals.com
音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文Music一词源于古希腊语的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎《说文解字》解释为「音，声也。生于心，有节于外，谓之音。」认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。
音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者、演奏者和聆听者的身份；不过所有的人类文化都有音乐，也就是说，演奏音乐是所有文化当中普遍存在的现象。
音乐的主要元素有音高、节奏和音色。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的，而不同种类的音乐会不同程度地强调或忽略某些音乐元素。至于何谓声音，或者乐音和噪音的区别，则没有公认的标准，也因著文化与社会背景而有所不同。许多在当时代具突破性或前卫的音乐被时人批评为「非音乐」，例如贝多芬的大赋格以及早期的爵士乐等等。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰·凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭、教堂、庙宇到今天的音乐厅、酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式；一般认为录音、通讯技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素，从早期的唱片、音乐录像及无线电，到当今的影音网站或串流平台，都是人们接触音乐的管道。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过MIDI制作音乐。
音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。而音乐产业也包含了许多面向：音乐的创造者（作曲家与填词人），音乐的演奏者（乐团乐手、歌手或指挥），音乐的录制者（包含音讯工程师），音乐活动的筹备者，以及音乐资源（唱片或乐谱）的贩售者。
音乐要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能了解其结构及表情，尽可能察觉是哪个民族、地区、时代与类型的音乐。每个国家对于音乐要素的官方定义不尽相同，但大致共有的要素包括：
节奏（速度、节拍、衔接）
不同频率的声音在不同时间所发出，形成旋律；不同频率的声音在同一时间或在极短时段内发出，形成和弦。拍子的快慢构成速度，规律性的强拍和弱拍形成节拍，音符之间的连贯状况则谓之衔接。
常用的音高形成音阶和调性；若要丰富音乐的织体，可以借由对位法与和声法。对位是令多条不同的旋律线同时和谐奏出，和声则探讨多个和弦的连续搭配，这两种手法某程度是相对的。
音乐的织体主要有三种类型。单音音乐（Monophony）是最简单的音乐织体，仅有单一旋律线，只包含了旋律和节奏两项要素。如果有一条居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音乐（Homophony）。若有两条以上彼此独立的旋律线交织，则是复音音乐（Polyphony）。
最后，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合赋予音乐独特的音响效果、情绪，以及象征意义；安排这些乐器的组合叫做配器。
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。
在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率 ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。
古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。
古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。没有乐器伴奏的合唱曲则通常称为无伴奏合唱（a cappella，又称阿卡贝拉）。
对于声乐而言，相当多声乐作品（部份或全部）为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在著某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。
人声又因性别、音域的高低、音质等不同，分成以下几种声部：
女高音（soprano）
女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
女低音（alto/contralto）
男高音（tenore/tenor）
男中音（baritone）
男低音（basso/bass）
器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正确来说交响曲大部分为器乐而做，较少为了声乐而做。
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。
先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在《诗经》大序、《礼记・乐记》、《荀子・乐论篇》、《史记・乐书》等作品中均可了解。甚至十三经中的《乐经》对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。
二十世纪中期以后的流行音乐
二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。
节奏蓝调（Rhythm and blues）
电子音乐（Electronic Music），常被称为Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是错误的泛称为铁克诺（Techno）
嬉蹦音乐或嘻哈（Hip-Hop）
新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
摇滚乐（Rock & roll）
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops Musicianship." Orff-Echo XXXVII No. 1(2004):11-14.
Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music Education in Germany." Journal of Historical Research in Music Education XXVI no. 1(2004):8-27.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today: A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 16.
Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese Music", Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 39.
Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, Chinese Music ISSN 0192-3749, 3, 3.
Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie générale et sémiologue, 1987). Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0-19-511539-2.
Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, Scientific American, 256, 94.
Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in Resonator Design and Performance of Guanyue, Chinese Music ISSN 0192-3749, 13/4, 71.
Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). Promoting Literacy Through Music .
The current status and information of music education in Taiwan Heart Music
经济学（），为研究商品和服务关系的社会科学学门，包括其中所有的购买、生产、分配和消费等行为。
普通经济学侧重于研究经济主体和客体之间的实力变化，并在经济繁荣或衰退时总结出历史规律，找到最优解。个体经济学会分析何者才是经济中对人类有利的要素，如市场机能、财产权、贷款、欠债及其间的交互作用；个体经济以家庭、公司、买家和卖家为基本单位。总体经济学则会分析国家范围的银行、储蓄、股票和投资之间的交互作用，以及劳动力、资本、土地资源和通货膨胀的利用，以便做出对国家有利的公共政策。
经济学中还包括实证经济学和规范经济学，实证经济学重点描述“是什么、不是什么”，而规范经济学提倡“该做什么、不该做什么”；以及包括经济理论与应用经济学间、理性经济学和行为经济学间、以及主流经济学和异端经济学间的关系。
经济分析可以应用于整个社会，包括商业、金融、网络安全、医疗保健、工程和政府。它也适用于犯罪、教育、家庭、女性主义、法律、哲学、政治、宗教、社会制度、战争、科学和环境。
英文中的经济学，即“Economics”一词源于希腊文的“”，原意是「节约的人，负责管理家庭琐事的人」的意思；而这个词是另一个希腊名词“οικονομικός”转换写法而来，意思是“调停两家人之间纷争的职业”；最后，“οικονομικός”一词又由“οἶκος”和“νόμος”两个词组成，“οἶκος”代表「家」，代表“νόμος”「惯习法」。从这个词汇的词根的发展就可以看出，西方如何逐步使经济学概念明确化。
由于现代有好几种不同的经济学理论，每个理论对经济学都有不同说法，故而有非常多自相矛盾的定义，苏格兰哲学家和经济学家亚当·斯密在1776年将政治经济学定义为「国民财富的性质和原因的研究」。他说：
让-巴蒂斯特·赛伊在1803年将经济学从公共政策里独立出来，并定义其为对于财富之生产、分配、和消费的学问。另一方面，托马斯·卡莱尔则讥讽经济学为「忧郁的科学」（Dismal science），不过这一词最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社会科学定义经济学的角度：
阿尔弗雷德·马歇尔则在1890年的《经济学原理》一书中，将经济学分析的领域从单纯财富创造扩展出去，并且包含不只是社会上、同时也是个体上的层次：
罗宾斯爵士则在1932年提出公认「至今最为通用的经济学定义」：
罗宾斯认为，此定义注重的不是以经济学「研究某些行为」，而是要以分析的角度去「研究行为是如何被资源有限的条件所改变」。一些人批评此定义过度广泛，而且无法将分析范畴局限在对于市场的研究上。然而，自从1960年代起，由于理性选择理论和其引发的赛局理论不断将经济学的研究领域扩张，这个定义已为世所认，但仍有对此定义的批评。
经常以经济学作为分析其他领域学科的经济学家盖瑞·贝克则认为，理想的经济学定义应该「综合对于利益最大化行为、偏好稳定的特质、以及市场均衡。」
个体经济学研究经济体系中最基本单元（个体、企业）的经济行为，重视需求与供给如何影响个人、促成交易并形成市场均衡价格。
微观经济学关注人类之决策和行为如何影响物品和服务的供给和需求、谁负责决定价格、或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供需量。
个体经济学的目的在于，透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制，以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场哪处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当情形。这学科的重要范围包括：一般均衡理论、信息不对称下的市场、博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。
经济发展指的不只是一个经济体里生产的增加和总体成长，也包括了这些发展对于体制内所带来的改变，亦即均衡变动及新均衡的达成。经济发展为个体经济学的概念，并且与经济成长有密切关系，经济成长可以在没有经济发展的情况下达成，但经济发展永远会导致经济成长。
个体经济学以经济角度研究个体决策者在市场上的行为和市场形式，含括私人、民间、政府等决策单位，个体经济学研究这些决策单位如何在市场上互动（假设交易品有稀缺性）。一个市场有可能是在交易产品（例如苹果、铝、或手机），或是交易生产要素的服务。个体经济学认为，市场总体由众多个体的买家和卖家所组成，便可对财货的可能价格（亦即供给和需求）做出详细研究。透过市场上决策者的互动研究，个体经济学认为市场的供需会随著时间趋向于均衡。
个体经济学同时也研究各种市场的结构，完全竞争指的是在一个没有个别参与者可以透过市场力量单边设立价格的市场结构，换言之，在完全竞争下各交易者均为价格接受者，他们的买卖行为对于市场的价格不会有影响。不完全竞争指的则是完全竞争不存在的情况，例子包括了垄断（只有一个卖家贩卖某样产品）、双头垄断（两个卖家）、寡占（少数卖家）、垄断性竞争（有多个卖家贩卖异质性产品）、买方垄断（单一买家）、买方寡占（少数买家）。有别于完全竞争，在不完全竞争下，市场力量是不平均分配的。也因此，在不完全竞争下的公司有可能成为价格「制定者」，亦即借由高度的市场占有率，他们可能可以影响价格的形成。
个体经济学对于个体市场的研究，是建立於单一市场里的行为并不影响其他市场之假设上，这种分析又称为局部均衡分析（供给和需求），这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有市场，研究的是市场里的改变、以及趋向均衡的过程。
在个体经济学里，生产指的是从投入到输出的过程，这是一种透过投资来创造可以直接使用或用以交易的财货的过程。生产是一种具有时间性的过程，也因此并不是即时的，而是经过一段时间产出某种数量的产品。这个过程中，可以区分的包括了消费产品（食物、理发等）以及投资产品（机械、建筑、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（电脑、香蕉等）、以及国防生产与民间生产的取舍。
机会成本指的是生产的经济成本，即选择不进行某项生产、而其省下的资源可以用来进行的次要理想的生产。由于资本和时间都是有限的，人只能从许多看起来理想又可行的方案中择一，这种问题又反映出了稀缺与选择之间的消长。由于任何经济行为都有机会成本存在，这使得有限资源必受有效利用，故进行经济行为的理性准则并非取决于某项行为「好不好」，而是某项行为「是否是最有价值的选择」。对于机会成本的计算不只限于金钱上或金融上的考量，更含括计算实际成本的因素、其他生产可能的损失、以及休闲等会构成机会利益的因素。
生产中使用的投入包括了主要的生产要素，例如劳动、资本（可以长期用于生产的要素例如工厂）、土地（包括自然资源），其他的投入包含了中间产品－亦即那些用于生产最后产品过程中使用的东西（例如生产汽车所需的钢铁）。
经济效率指的是在特定的资源投入和技术下，一个经济体生产输出产品的效能。倘使同样投入下产出提高，经济学就称此为效率提升，即「浪费」减少。帕累托效率指的就是当效率被提到「最高」的情形，在那种情况下，任何改变都将导致效率减低。
生产可能性曲线（PPF）是一种用以说明稀缺、成本、和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种财货（比如，枪械对比面包）。生产可能性曲线以图表（如右图所示），显示出了在既定的投入和技术之下，于两种财货生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少、另一种产品就只能生产多少的情况。
稀缺指的是人们想要达成、但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的X点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为「实际机会成本」。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。PPF说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。
生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的A点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率（对投入使用的浪费），也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率、或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。
实用经济学理对于公共政策的研究大多聚焦于如何增进一个经济的效率，找出如何调整社会组织以达成最有效的资源生产，被认为是「经济学的本质」
专精是一种无论在经济理论上和观察上都已经被认定是经济效率重要来源的现象，不同的个体和国家可能对生产各种产品和服务有不同的机会成本，举例来说，某国或有比较多的高教育人才、而另一国或有更多森林和煤矿。专精理论指出，在机会成本差异存在时，生产各方可以透过分工来达成比较优势，而使得生产一定产品的成本相对降低。要注意的是，就算某个国家在所有产品的投入和输出效率上占有绝对优势，它仍然可以透过专精和与他国贸易，来达成更高的输出总和。因此，即使是最有效率、最发达的国家，仍然可以与最没效率、最落后的国家一同分工生产。
在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家（例如西欧），仍然彼此保持大量的贸易来往，使得许多经济学研究专注在经济规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益。专精理论可以套用在个体、农场、工厂、服务业、乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。
投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加。
价格和供给数量为观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供需理论解释了价格如何调节产品的生产和消费。在个体经济学里，预设为完全竞争，即没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。
在一个市场里的财货，「需求」指的是所有买家要以特定价格购买一单位产品时的互动因素，需求通常是以图表方式形容价格和数量的需求（如右图所示），需求理论指的是个体消费者如何理性的选择某种数量的产品，这种情况也被称为是「有限情况下的利益最大化」（一个人的财富和收入则是决定限制的主因）。利益于此，乃指个体消费者如何在众多产品之间做取舍，而其取舍结果将令产品排序，并且以此进行购买。
需求定理，指的是在一般情况下，一个市场里的需求的数量与价格成反比。也就是说，一个产品的价格越高，越少人会想进行购买（假设其他情况不变）。随著一个产品的价格下降，消费者会更愿意购买它，而不是其他较为昂贵的替代品。另外，因为价格下降而导致的购买力上升连带使得消费者购买能力提高。其他的因素可能改变需求，举例来说，收入的增加会使得对于正常物品的需求曲线向外扩张。在进行这种分析的时候，经济学家假设其他的因素保持不变。
供给指的是一个产品的价格以及在那个价格下会出现在市场上的产品数量，供给也可以由图表方式形容价格和数量。在这种模型下生产者（比如公司）被假设是在追求利润的最大化，也就是说，他们会试著生产和提供市场的产品数量是他们认为会取得最大利润的。供给通常被表达为价格和供给数量之间的关系（假设其他情况不变），换句话说，一个产品可以被贩卖的价格越高，生产者便会越乐意提供这样产品，如右图所示。更高的价格使得生产这样产品可以带来更高利润，如同需求曲线，供给曲线是可以移动的，比如生产要素的更动或技术的创新都会导致供给曲线的移动。需求定理指出，若是其他情况不变，价格的提高将会导致供给的提高，而价格的滑落将会导致供给的减少。在这种分析下经济学家同样是假设其他的条件维持不变，比如说替代品的价格、生产成本以及其他众多会影响生产的因素，在分析时都假设是不变的。
市场均衡指的是当供给数量和需求数量达到平衡的时候，如同右图里所示两条线的交叉点。当价格低于均衡时，产品的需求会开始高过供给，这会使得价格开始提高。而当价格超过均衡点时，对产品的供给会开始高过需求，于是使得价格降低。这种模型预估在任何供给和需求的曲线上，价格和供给会在一个可以使产品需求等同产品供给的价格上找到平衡点，同样的，这个理论预估当供给或需求任何一方产生变动时，新的价格会产生以反映出新的平衡点。
对任何一种消费者产品来说，需求曲线的位置决定了一个产品的边际效用，它决定了消费者要获得一个产品所需要付出的代价。供给曲线上的点则代表了边际成本，也就是对生产者来说提供一个产品需要付出的成本。在均衡点上的价格是由供给与需求所决定，而在完全竞争的假设下，供给与需求将会等同均衡点上的边际成本和边际效用。
而在市场的供给面，影响生产的因素则被称为是生产变数，这些变数在短期内决定了产出的数量。有些投入变数可以被轻易更换，例如电力、原始资源、加班工作等等，其他的变数则比较难更换，例如工厂和机械或是重要的资深员工。在长期来说，所有的投入都可以透过管理加以更改。短期和长期的分别又构成了供给的价格弹性，也就是供给面如何应对供给或需求方的更动而产生新的价格均衡点。
边际主义描述消费者如何在不同的财富和收入水准限制下达成对他们最有利的位置，而生产者也会在各自生产的限制下（如产品需求、科技、价格等等）试图最大化他们的利益。对消费者来说，他们利益最大化的位置在于当一个产品的边际效用相对于其价格达到零的时候，用简单的方式形容，这时消费者就买到了市场上对他而言「最划算的产品」，而没有比这个产品更为有价值的选择存在。相对的，生产者则会比较他们生产一个产品的边际成本与边际收益（亦即最完美竞争者的价格），所产生的差异便是「边际利润」，当边际利润达到零时，他们就不会再继续生产某个产品。市场迈向均衡的移动以及均衡点、价格、和供给数量的改变也是在「边际」上进行，也就是说，他们的互动关系的改变都是相对的，而不是绝对的。
供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格（亦即工资水平）之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求（来自于生产者）以及劳动的供给（有多少人在找工作）。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入、劳工流动性、失业、人力资本的产能、以及其他相关的公共政策的变动与特征。
供给与需求是用来解释完全竞争下的市场行为，然而，它仍然可以用来比较其他型态的市场。它也可以被用来解释经济体各层面的变因，举例来说，这包含了总体经济学下研究的国内生产毛额以及物价。经济学家也可以透过供给与需求来说明要在何种特定条件下市场才能有效的分配资源。
人们往往不会在市场上直接交易，而是透过公司进行工作和生产。最明显的公司是企业、合伙、以及信托。依据罗纳德·科斯的说法，当透过公司生产的成本低于自行生产时，个体便会选择透过公司生产。公司综合了劳动和资本，并且可以达到比个人交易更高的规模经济（也就是说，当生产一个产品单位的成本随著生产数量的增加而降低时）。
在完全竞争的研究模型下，生产者众多，而且对于市场价格都没有决定性的影响。产业组织研究的则是当某些生产者的确拥有决定性影响时公司之间的竞争行为，它包含了对于市场以及公司之间的互动。常见的对于市场结构的分析除了完全竞争以外，还有垄断性竞争、以及其他如寡占、双头垄断等情形。
管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下。
不确定性在经济学上，是指对于未来收入或损失无法预测的本质，无论是否为风险。若是没有了不确定性，个体的经济行为就会完全脱离工作和收入的不确定性，金融和资本市场也会沦为单纯的市场阶段媒介，而通讯产业则会完全消失。由于不确定性的型态众多，在经济学上有许多方式用来代表不确定性以及经济决策者对其的应对。
赛局理论为应用数学的分支，研究不同决策者之间的战略互动，亦属于不确定性。赛局理论提供了产业组织理论的数学根基，用以架构公司的各种行为，举例来说，它可以用来研究寡占（很少卖家）的产业行为，也可以套用在工资谈判、讨价、契约立定和其他各种决策者数量少到他们会对彼此产生可见影响的情况上。赛局理论是一种行为经济学非常频繁使用的方法，它假设了个体们在至少有部分利益冲突的条件下，分别选择对他们最有利的战略。透过这种分析，它可以将个体寻求利益最大化的举动用来研究例如供给与需求的模型，同时也考虑到资讯的不确定性。这门研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理论。赛局理论对于众多领域都产生影响，包括了核子战略、伦理学、政治学、甚至是演化生物学。
风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场、期货交易、金融商品、金融经济学、或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构、金融市场的效率和健康性、金融危机、以及政府对此的管制等等。
有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治·阿克洛夫的「柠檬市场」理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人（也因此最容易出事），往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人（不完整市场）。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决、反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险、契约法、机制设计、货币经济学、以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固、政府规定的部分保险、资本重组或破产法、以及其他对于资讯透露的管理。
「市场失灵」包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出：
资讯不对称和不完整市场可能会导致经济的低效率，但这有可能透过市场、法律、或其他政策办法加以修正。
自然垄断或者称为「技术上垄断」是一种竞争失灵的极端例子。这种问题描述了既然生产一个产品时生产越多单一成本越低，那么依此推断每个产品最终应该只有一个生产者才是最有效率的。
公共物品依据市场失灵理论是一般市场是所缺乏供给的，这种失灵的最主要特色是人们可以使用公共物品而不必直接付费。
外部性指的则是市场价格所没有反映出来的外部社会成本或利益。举例来说，污染会造成负面的外部性，而（政府付费的）教育则会创造正面外部性（如更高技术劳工）。政府经常向有制造负面外部性可能的经济活动课税或进行禁止，并且向正面外部性的受益者课税以企图矫正市场。另外，基本的供给与需求理论解释了均衡的达成，但并没有解释达到供需均衡所需要花费的时间。
一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税。
尽管如此，许多经济学家的研究则提出质疑市场失灵的理论。例如公共选择学派便提出了与市场失灵相反的例子－政府失灵，认为政治上的经济干预和特殊利益才是导致市场失灵的主因。而奥地利经济学派则更进一步，主张低效率的垄断只有在政府主导之下才会形成，并且主张市场的低效率只有透过寻求利润的企业家精神才能消除，而政府并不能做出正面影响。
公共财政是研究政府公家机关如何进行预算和税收的经济学领域，研究的包含了税制的制定（那些人在缴那些税）、政府开支活动的成本效益分析、金融政策、政府对于经济效率和收入分配的影响。公共选择理论便是以个体经济学角度研究公共产业的学派，分析各自寻求利益最大化的政治个体，例如政客、选民、官僚、和利益团体，以及他们在政治过程中的互动。
大部分的经济学都是实证为主的，以描述和预测经济现象为重点，而规范经济学则研究经济「应该是什么」。福利经济学便是规范经济学的一种，以个体经济学的角度分析收入分配的效率，并且以社会里个体的经济行为来衡量社会福利。
总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用「从上而下」的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出、失业率、以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。
自从1960年代以来，总体经济学也被引进一些个体经济学的划分方式，例如分析个体的理性、效率市场假说、以及不完全竞争等，这些发展解决了部份对于这些领域的不一致性质疑。
总体经济学同时考量影响成长和国家收入的因素，这些因素包括了资本累积、科技进步、以及劳动力的成长等。
发展经济学研究的是造就经济成长的因素，亦即一个国家人均生产输出在长期的提高。同样这个因素也被用来解释各国之间存在的人均生产输出的差异，尤其为何某些国家成长得比其他国家快、而为何某些贫穷国家的成长率比已开发国家高。
许多被广泛研究的因素包括了投资的比例、人口成长、以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算。
对于经济萧条的研究促使了总体经济学的诞生。在1930年代的经济大恐慌时，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一书，建构了凯恩斯主义的主要理论。凯恩斯认为在经济萧条时，对于产品的总需求可能有不足的现象，导致高失业率以及可能的产能流失。他于是认为应该增加政府在公共产业的活动，包括了以中央银行实行扩张性的货币政策和财政政策以稳定景气循环。也因此，凯恩斯主义的一大结论为，在某些情况下，市场本身并不能将产出和雇佣推到充分就业的程度。约翰·希克斯的IS-LM模型便是解释凯恩斯理论的经典例子。
随著时间发展，对于景气循环的认知也逐渐增进并扩张到其他领域，大多是作为对凯恩斯理论的回应。新古典综合学派便是综合凯恩斯经济学与新古典主义经济学，认为凯恩斯主义虽然在短期上是正确的，但新古典主义则在中长期更有解释说服力。新兴古典经济学派则从凯恩斯景气循环理论中脱出，认为市场的萧条是因为不完全资讯所造成的，持这种立场的包括了米尔顿·傅利曼对于消费的恒常所得假说以及小罗伯特·卢卡斯提出的「理性选择」理论。
相较之下，新兴凯恩斯学派则保留了对理性预期的假设，但将景气循环归咎于市场失灵上。新兴凯恩斯学派认为价格和工资是有「黏性」的，亦即他们不会随著经济情况的变动而很快做出调整。也因此，新古典主义学派认为价格和工资会自动调整以达成充分就业，而新兴凯恩斯学派则认为充分就业只有在长期上才会自动达成，也因此短期内必须要有政府和中央银行介入。
另一方面，与凯恩斯学派对立的奥地利经济学派则认为景气循环是由于政府透过中央银行释出过多的借贷资金，因而导致资本借贷的过度容易，从而致使企业家的错误投资和资本的错误分配，因而形成信用泡沫。他们认为景气循环里的扩张期是对于资本的滥用期，而紧接而来的衰退期才是经济复苏的开始。奥地利学派的理论不被凯恩斯学派或新古典主义学派所重视，然而在学界仍然有部分支持者。
一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者、正接受教育者、或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规、或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3%的经济产出成长便会降低1%的失业率。
在大多数市场经济下，货币是一种用以作为交易媒介的工具。假设在没有通货膨胀的情况下，货币比起其他形式的交易媒介（例如贝壳、银条、黄金）要更来的有价值稳定性、可切分性、简便性、以及更流动的供给。货币包含了大众持有的纸钞和积蓄、以及银行和政府具有的备用资金。货币就好比是像语言一般的社会媒介，其价值存在于与他人互动的功能上，若是没有其他交易的对象，那么再多的钱也等同废纸。
作为一种交易媒介，货币让交易变得更为容易，它使人们可以更简单的估价产品和服务，同时也促使储蓄的产生。与货币对比的是以物易物的交易方式，没有了货币，便要以更困难的物质配对交易双方的需求（比如苹果交换书本）。由于货币的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一来生产者便可以轻易将产出换为市场通用的价值，而不需转换必须进行二次交易的物品。
对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题。
凯恩斯学派认为政府应该透过对于财政政策的操弄来调整总需求，他们主张当总需求低于经济体存在的生产潜能时，这种没有使用到的生产能力便形成了产出浪费。依据这种说法，政府透过增加财政支出的方式（透过赤字支出、课税、或是通货膨胀）来鼓励总需求成长，如此一来便运用到没有被使用的生产潜能。举例来说，即使在没有实际需要的情况下，政府也可以雇用失业劳工来兴建高速公路，如此一来便会发挥他们的「生产潜能」。而这种支出也有乘数效应，亦即为应付扩张性财政政策而产生的商机构成了多出的经济活动。
当然，这种理论是根基在没有考虑到挤出效应的假设上。如果产出浪费并不存在，那经济体便是以完全的产能在运作，这时如果政府介入增加财政支出，便会挤压到民间产业的经济活动，也因此不会产生经济增长。支持扩张性财政者认为挤出效应只有在没有产出浪费时才会出现，而反对的经济学家认为这种效应是永远存在的，并且指出李嘉图等价理论，他们主张政府借贷必然需要以未来的课税增加来偿还，而任何因为政府财政政策所引起的需求增长，都会因为民间为应付未来高税率的储蓄而被消除。
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长、各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源。
发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变、贫穷、和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量。
经济体系是经济学里研究各国经济体系差异的领域，研究的重点包括了各国在经济路线、发展策略、产权保护、以及经济资源分配等指标上的差异。这门领域的研究是以一个「经济体系」作为最基本的研究单位。
在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济、另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，「经济体系比较」指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异。
当代的经济学经常使用数学作为研究手段之一，经济学家使用的研究工具包括了微积分、线性代数、统计学、赛局理论、以及电脑科学。学术界的经济学家一般都有使用这些工具的基本能力，少数经济学家则专注在数理经济学和其他数学的方式。
主流经济学理论依靠的是先验的经济模型，并从中衍生众多概念。这些经济论述通常假设在「其他情况保持不变」之下，研究聚焦的变数是如何因应各种条件进行改变。当进行经济学论述时，经济学家重视的是寻找可以以最少观察资讯来实证、最为明确表达、同时可以衍生出其他研究的理论。
在个体经济学下，主要的研究概念为供给与需求、边际主义、理性选择理论、机会成本、预算线、效用、以及公司研究。而总体经济学早期则聚焦于对于总体变因的模型建构，然而随著时间发展，这种路线逐渐被淘汰，取而代之的研究则更注重于以个体基础出发的总体研究。
个体经济学的许多概念对总体经济学的领域都起了重大影响，例如货币政策上，货币主义主张的货币数量论指出对货币的供给扩张会因为市场的理性预期而造成通货膨胀。在发展经济学中，已开发国家一般被预测会有比较小幅度的经济成长，因为资本投资的边际回收会随著发展程度而开始下降，这种趋势就在亚洲四小龙的发展上被观察到。有时候这些经济假说所主张的只是一种「定向」或「趋势」，而非绝对的数据改变。
在近几十年，赛局理论于社会科学领域的急速扩张也对经济学产生巨大影响，透过例如纳什均衡点作为研究经济个体决策的基准，经济学家可以在不依靠实际世界资料的情况下对许多领域做出分析和预测。标准的赛局理论经济学论述通常先设计一个与现有经济问题类似的「赛局」，经济学家并以赛局里的单方行为和多方互动来研究他们如何在不同规则下进行利益最大化。
经济理论经常被用观察上的方法加以验证，通常是透过计量经济学来检视经济数据。一般实体科学常见的封闭实验在经济学上是很难达成而且很少见的，也因此，经济学家通常倚赖观察既有资料的方式来测试他们的理论，虽然这样观察实验的结果没有封闭实验来的准确、也比要容易被质疑。尽管如此，实验经济学是一门逐渐在成长的领域，而且对既有模型的观察也在增加。
统计学的研究方法例如回归分析也很常见，使用者用此方法来估计规模、经济重要性、以及统计显著性，借此来提出假说、并且控制变因的影响。透过这种作法，一个假说有可能因此获得支持，尽管其准确性仍然只是机率上的、而不是绝对的，判断研究的标准则是依靠其可否证性以及证伪结果。由于实验结果的不确定性，这些观察研究并不一定要对其研究问题提出决定性的结论，甚至也不一定要提出主要的发现。在实用经济学领域上，以线性规划来进行投入-产出模型的研究相当常见，为了研究某种政策对各方面的影响，经济学家常将大量资料交由电脑统计分析。
专业的同行评审和对于结果的重新生成也能进一步确保观察实验不会产生有偏见的、错误的、或轻率概化的结果，尽管经济学许多研究领域都常被批评是无法重生研究结果的。如同纯粹的理论，对于统计实验的使用也会受到批判分析，尽管如此，在过去40年间，单纯为批评其他研究结果的文章在如美国经济评论的期刊上一直减少，这被认为是期刊试图增加其引用数量的一种结果。
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。
在行为经济学上，心理学家丹尼尔·卡内曼与阿摩司·特沃斯基一起因为他们对于展望理论和认知偏差的发现而获得2002年的诺贝尔经济学奖，在神经经济学上的观察实验也证实了类似结果。另外一个例子则是对照传统的私利偏好假设与一个可以测试自私、利他、与合作倾向的模型。这些研究的进展使得一些人主张经济学也是「真正的科学」的一部分
经济学这一领域的专业化，反映在这个领域的研究所课程的成长上，并且被称为是「经济学自1900年来的重大改变」。大多数主要的大学和院校都有一个专精的经济院所并颁发经济学的学位，不论是在通识教育、商业或其他专业领域上，经济学课程往往是必修的课程。
诺贝尔经济学奖在每年会依据其专家评审颁发给对这个领域有重大贡献的经济学家。在私人企业，经济学家通常担任顾问的角色，尤其是在银行业和金融业。经济学家也替众多政府部门服务，例如国库、中央银行、和统计组织。
经济学是社会科学的一门，同时也影响了众多其他领域的学术发展，例如经济地理学、经济史、公共选择理论、家庭经济学、以及制度经济学。
法律经济学是一种以经济理论角度切入研究法学的方式，包含了以经济学解释法律产生的经济影响、研究法律是否有助或有害于经济效益、以及预测未来经济法走向。罗纳德·科斯在1961年的文章里就曾主张，对于产权的良好保护可以克服市场的外部性。
政治经济学是一门结合经济学、法学、以及政治学的研究，针对在探讨政治制度、政治环境、以及经济体制（如资本主义或社会主义）之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。
经济学的社会学分支也透过经济社会学发展出来，主要是根基在爱米尔·涂尔干、马克斯·韦伯、格奥尔格·齐美尔等人的作品上，用以分析经济发展和经济现象对于社会传统的影响。重要的作品包括了马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》格奥尔格·齐美尔的《货币哲学》等书。
对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚、古希腊、古罗马、中国、波斯、以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德、考底利耶、汤玛斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币、利息、以及价值理论等经济法则的经济学派。
在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争。
重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济。
亚当·斯密（1723-1790）被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管「并不完美」但仍然是更为接近经济学真相的框架。
亚当·斯密在1776年出版的《国富论》一书被认为是「造就了经济学诞生的起始点」，这本书将土地、劳动、以及资本视为是生产的三大要素以及生产一国财富的来源，而抛弃了重农主义认为只有农业活动才有生产性的理论。
斯密讨论了分工可以带来的经济好处，包括了劳动产能的上升以及贸易利得，无论是乡村或是都市、或是不同国家之间都可以借此获利。他的理论认为分工的程度是由市场的需求所决定，这也成为了后代经济学家对于公司和产业组织的主要理论来源。亚当·斯密提出了被广泛认为是经济学里最重要的命题：亦即在竞争之下，资源的持有人（无论是劳动力、土地、还是资本）会寻求利益最大化的途径，于是在均衡之下所有同一资源的持有人都会获得相同的报酬（排除失业等因素外）。
斯密认为所有个体会利用他们持有的任何资本来增进其自身的利润和福利而非「社会」的利益，这在后来被称为是「经济学上最重要的一段话」。斯密并且主张个体寻求利润的动机是生产过程中所不可或缺的，他们获得的利润就代表了他们所生产出的价值。他这样说道：
因此，由于每个个人都会尽力把他的资本用以支持并管理国内的产业，这些产业的生产于是便能达到最大的价值；每个个人也必然竭力的使社会的年收入尽量扩大。确实，他通常并没有打算要促进公共的利益，也不知道他自己促进了这种利益至何种程度。由于宁愿支持国内的产业而非国外的产业，他只是盘算著他自己的安全；他管理产业的方式在于使其生产的价值能够最大化，他所盘算的也只是他自己的利益。在这些常见的情况下，经过一双看不见的手的引导，他也同时促进了他原先无意达成的目标。并非出自本意并不代表就对社会有害。借由追求他个人的利益，往往也使他更为有效地促进了这个社会的利益，而超出他原先的意料之外。我从来没有听说过有多少好事是由那些佯装增进公共利益而干预贸易的人所达成的。
亚当·斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是「所有生产的唯一目的」。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争、贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是「自由的既定体制」包括了国防、公平的司法制度、一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育、道路、水坝等等。现代的经济学教科书常把亚当·斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。
同时期的托马斯·马尔萨斯则利用报酬递减来解释生活水平，他预言人类人口会以几何方式倍增、但粮食生产却只会渐进的增加，如此一来有限的土地便会导致暴增的人口劳动力产能报酬递减，于是便会导致生活水平大幅退步的人口过剩出现。马尔萨斯并且质疑市场经济的调节性能，批评市场本身无法达成完全就业，并且称经济体倾向于过度存款而导致消费不足，这一理论后来也被凯恩斯加以利用。
亚当·斯密注重在财富的生产上，而大卫·李嘉图则注重在收入的分配。李嘉图认为地主与资本和劳工之间必然会有冲突存在，他主张随著人口的成长和生产增加，有限的土地必然会使得租金逐渐上涨，于是减低资本获得的利润、以及劳工的工资。李嘉图是第一个提出了比较优势的经济学家，依据此理论，无论一国是否在生产上每个层面都比他国优越或落后，边际的生产成本差异使得他们都可以从国际贸易过程中获利。比较利益到今天一直被经济学家认为是解释贸易利得的最基本框架。
到了古典经济学的末期，一些人开始对其假设提出质疑，比如约翰·斯图尔特·密尔便提出市场分配收入的问题，他认为市场扮演了两个主要的角色：资源的分配以及收入的分配。他认为市场在分配资源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，于是产生社会介入的需要。
价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当·斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说：「所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。」斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。
马克思主义经济学是从古典经济学里衍生而出的，卡尔·马克思提出了其理论的基本模型。马克思在1867年出版了《资本论》一书，以劳动价值理论为基础，主张资本主义的生产模式必然会产生剩余价值，也就是资本对于劳工的剥削。依据劳动价值理论，一个产品的价值是由生产过程中所必需的社会劳动所决定的，而剩余价值理论则主张劳工的工资只构成了产品价格里的劳动力价格，即让劳动力再生产的部分，从此认为有剥削存在。
从1870年至1910年之间，一系列经济学家开始对古典经济学的假设提出挑战，这一系列的变革后来被称为是「边际革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，边际主义否定了古典经济学的劳动价值理论，认为价值是由边际效用而非劳动所决定的。边际主义不但解决了古典经济学所无法解释的钻石与水悖论，同时也促生了成为现代新古典经济学骨架的主观价值理论。
19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论（如马克思主义）中分离出来，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，从以往的社会经济「应该怎么样」的问题，退回到纯粹研究现实经济「是什么」，进而成为不具鲜明立场性和政治性的学问。
凯恩斯主义经济学发展自约翰·梅纳德·凯因斯1936年出版的《就业、利息与货币的一般理论》一书，此书确立了总体经济学一领域的独立。凯恩斯在此书中研究许多在短期（亦即，长期的经济均衡达到之前）影响总收入和生产的因素，他认为高度的失业可能会因为市场缺乏有效需求而无法自行调整，并且主张为了增加总需求，政府应该透过扩张性的财政政策来克服这种情况。在当时经济大恐慌的环境下，凯恩斯的此一理论对经济学界产生重大影响。
随著时间发展，凯恩斯学派出现两个分支。后凯恩斯学派注重于研究总体经济学的弹性缺乏以及调整过程，另外他们在个体经济学上则以实际世界的观察例子来作为研究基础，而非透过利益最大化的模型，该学派的主要人物有琼·罗宾逊等人。
新兴凯恩斯学派同样也是衍生自原始的凯恩斯主义，此流派同意其他经济学家利用利益最大化来解释个体经济学的模型，但提出了价格和工资黏性的理论，用以更新原始的凯恩斯主义，尽管他们对原始框架的支持已经转变为强调其持续出现特征，而不是坚持其存在的本质。
边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德·马歇尔提出了「经济学」一词来形容对于「经济科学」的研究，用以对照之前的政治经济学。这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。
在个体经济学方面，新古典主义认为动机和机会成本构成了决策的最重要基准，例子之一是消费者理论分析价格（也就是成本）以及收入是如何影响需求的数量。而在总体经济学上，与凯恩斯主义综合的新古典综合学派成为当今总体经济学的主流。
新古典主义经济学经常被称为是「正统经济学」，现代的主流经济学教科书大多是以新古典主义为基础，虽然在许多方面也有改动或是重视不同的领域，例如计量经济学、赛局理论、对于市场失灵和不完全竞争的分析等。
1970年代出现的停滞性通货膨胀直接挑战了凯恩斯主义的基本假设。依据菲利普斯曲线，凯恩斯主义认为通货膨胀会使得物价提高，由此带动产业雇用更多劳工以增大产能，而更高的雇用度则会带动需求面。然而，在1970至1980年代同时出现了通货膨胀和高失业率，这使得原先支配总体经济学的凯恩斯主义开始备受质疑。
在这种背景下，芝加哥经济学派和其衍生的货币主义开始挑战凯恩斯主义。依据该学派的米尔顿·傅利曼等人的说法，市场经济在货币供给持平（亦即，没有过多的膨胀或紧缩）的条件下，可以自行调整供需。依据这种理论，政府的角色是透过中央银行，调控在经济体中流通的货币数量，除此之外，不需要干预自由市场的活动。芝加哥学派以及后来小罗伯特·卢卡斯提出的理性预期理论，大幅度取代了凯恩斯主义在总体经济学的支配地位。前美国联邦准备理事会主席本·伯南克便是支持傅利曼解释景气循环说法的经济学家之一。当代的主流经济学经常被二分为美国东海岸与西海岸大学代表的咸水学派与芝加哥等内地大学代表的淡水学派。
米尔顿·傅利曼基本上采纳了许多亚当·斯密和其他古典经济学家提出的个体经济学概念并且将之现代化，比如他在1970年曾主张一个企业的社会责任是要「在自由市场的竞争下，努力利用既有资源进行可以最大化利润的商业活动」，这一说法与亚当·斯密认为市场通过私利可以最好达成社会总利益的看法一致。
一些在主流经济学以外的经济学派和研究方式也对经济学领域有重大和持续的影响，比如奥地利经济学派、洛桑学派、后凯恩斯学派、斯德哥尔摩学派等。与新古典主义经济学平行发展的奥地利经济学派，便是衍生自边际革命的重要人物卡尔·门格尔的理论，而其许多研究框架也与主流经济学有高度重叠。
在总体经济学上有显著讨论而自成一派的还包括了如新兴古典经济学派和供给面学派等。除此之外，一些比较不受主流经济学讨论的研究包括了生态经济学、制度经济学、演化经济学、依附理论 (国际政治经济学)等。
19世纪维多利亚时代历史学家托马斯·卡莱尔曾讽刺的称经济学为「忧郁的科学」。一些经济学家如约翰·斯图尔特·密尔和里昂·瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的「社会经济学」是属于政治学的领域。
在《国富论》一书中，亚当·斯密大力抨击那些他认为是依赖政治权力来影响市场运作的个人或团体，在斯密的年代这些人通常被称为「派系」，今天则是我们所熟知的利益团体例如政党、银行、公司、工会等等。作为社会科学的一部分，经济学研究应该要独立于政府政策或其他决策团体的影响之外，然而，政策制定者和政治人物经常以特定经济学的理论或说词来正当化他们推动的政治议程，许多时候往往脱离他们公职的负责领域。经济学理论在实践上与政治不可避免的密切关连经常被拿来做为批评的对象，批评者往往将经济学作为一个学术领域的角色与特定议题或价值观混为一谈。尽管如此，经济学对于政府经济政策的形成是理所当然有影响力的，而且在某种程度上可以说是政治经济学的分支。许多学术界的期刊经常探讨经济学者之间对于某种政策的共识或主流立场为何，希望以此增加专业意见在政治决策上的角色。事实上，当今的主流经济学界与一些普遍存在政治讨论的看法往往抱持截然不同的立场，举例来说，贸易保护主义在大众舆论和政客之间普遍流传，然而经济学家却一面倒的认为自由贸易才是增进社会整体利益的方式
。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易、支持沃尔玛等大型连锁店商业自由、反对政府强制雇主提供劳工健保、允许商业化的器官转移、开放赌场、反对补贴生物燃料等等。
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源。而一些学者例如Deirdre McCloskey则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。
一些人则责怪经济学家无法准确预言未来的经济走向或经济危机的到来，举例来说，在2007年－2013年环球金融危机便引发许多人批评主流经济学的教科书与现实脱离。国际货币基金组织在2002便曾发表他们对一群经济学家调查他们对未来经济萧条的预测结果，提出97%在1990年代受调查的经济学家没有成功预测未来一年的经济紧缩，而即使成功预测的人，也经常低估了紧缩的严重性。
经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的、无法验证的、或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化、理性选择等等。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。
近年来，批评新古典主义经济学的女性主义者也开始浮现，促使了女性主义经济学的诞生。女性主义经济学批评经济学一般对于实证和客观的假设，认为现有的模型和方法只反映出男性社会的偏好。女性主义经济学经常提出的批评包括经济学忽视家庭主妇的家事劳动价值、家庭的经济掌管和收支。
一些从物理学角度出发的科学家则批评经济学依靠的是19世纪的物理学假设，例如便从热力学里提出了与能源经济学有关的熵理论，以区别他认为主流经济学依据在牛顿物理学上所建构的理论框架。他的理论对于热力经济学和生态经济学有相当的影响。
一些人例如纳西姆·尼可拉斯·塔雷伯则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖帕累托的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。
经济学家、经济学学士
政治经济学、家庭经济学
行为经济学、神经经济学、 生态经济学
Economics  大英百科有关经济学的条目
经济学家资源 : 美国经济学会维持的资料库
世界各地的经济学系所、部门、和研究中心
(OECD) Statistics  经济合作与发展组织发表的各国经济数据
United Nations Statistics Division  联合国经济数据资料
World Bank Data  世界银行经济资料
Social Science Research Network  经济学研究发表特别突出的社会科学研究网路
MERLOT Learning Materials: Economics  美国的经济学资源网站
麻省理工「开放式课程」经济学首页  麻省理工学院的开放式经济学课程
麻省理工「开放式课程」经济学首页 中文版本
Online Learning and Teaching Materials  英国的经济学线上学习资料库
The Library of Economics and Liberty (Econlib)  经济学和自由图书馆
Mercatus Center at George Mason University  乔治梅森大学的市场研究中心
经济学  台湾word
经济学家的魔鬼式思考 | 4THINK
McCann, Charles Robert, Jr., 2003. The Elgar Dictionary of Economic Quotations, Edward Elgar. Preview .
Pokrovskii, Vladimir N. (2011) Econodynamics. The Theory of Social Production , Springer, Berlin.
Fabian Lindner, Investment: Accounting as an indispensable guide to economic theory Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung
政治学，或称政治科学等，是一门对政治、治理和权力体系进行科学研究，分析政治活动、政治制度、政治思想和行为以及相关宪法和法律的社会科学。 政治学涉及政治过程、结构和内容以及政治现象等主题的科学教学和研究。
现代政治学大致可分为比较政治学、国际关系学和政治理论三个分支学科。 其他值得注意的子学科是公共政策和公共行政、国别政治和政府、政治经济学和政治方法论，提及政治社会学、公法和政治领域分析等。政治学与经济学、法学、社会学、历史学、哲学、人文地理学、政治人类学、心理学和性别研究等领域相关，并借鉴了这些领域。
政治学在方法论上是多种多样的，并且采用了许多源自心理学、社会研究和政治哲学的方法，包括实证主义、解释主义、理性选择理论、行为主义、结构主义、后结构主义、实在论、历史制度主义和多元主义。 政治学作为社会科学之一，使用的方法和技术与所寻求的查询类型相关，包括历史文献和官方记录等一次文献和学术期刊文章、调查研究、统计分析、 案例研究、实验研究和模型构建等二次文献。
现代政治学的学术规范要求政治学家对作为研究对象的政治事务保持严格的价值中立。不过，由于政治学家自身对政治过程的牵涉、或者自身意识形态和价值立场判断，现实情况往往变得更为复杂。另一方面，政治学家提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者、特殊利益集团、政治家、和选民们对议题分析以及选择。虽然大多数政治学家一般只从事学术活动，但是一些政治学家也可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库、研究组织、以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。研究美国的政治学家被称为「美国问题专家」（Americanists），专注于各种数据如选举、舆论和公共政策（如社会福利的改革）、国外政策、美国国会权力、和最高法院在一些议题上的立场等。
对政治的研究最早开始于古希腊，政治学一词诞生于社会科学之后。这门学科的前身是伦理学、政治哲学和历史以及其他围绕著研究国家特色和功能的学术领域。在几乎每一个历史时代和在每一个地方，都有专门研究和学习政治的人士。
政治学的前身能追溯至柏拉图和亚里士多德之前的年代，尤其是在希罗多德、荷马、赫西俄德、修昔底德和欧里庇得斯等人的著作里。后来柏拉图开始分析希腊城邦的政治制度，将他们原本以文学和历史为方向的研究分析抽取出来，应用至我们目前所称的哲学上。同样地，亚里士多德在柏拉图的分析上又建立了以历史经验为根据的研究，及发展了以比较方式研究政治，也就萌生了日后的比较政治理论，被誉为政治学之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。
在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿、蒂托·李维、普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习、政府治理的手段、和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家（Res Publica，“公众事物”）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。
随著罗马帝国的衰落，政治研究的舞台更加扩散。一神教的崛起，尤其是西方文化里基督教的崛起，在政治和政治行为上产生更多研究空间。
到了中世纪时期，基于当时欧洲奉行政教合一，政治学尚未成为一独立学科，对于政治问题都倾向由宗教教义来解释，故此，当时所谓的政治学，乃隶属于神学。但是，教会和朝廷间对政治的研究仍然相当广泛。当时的政治研究以希波的奥古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。
希波的奥古斯丁所著的《上帝之城》一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。
在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔·海亚姆所著的《鲁拜诗集》以及菲尔多西所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。
文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利树立了现代政治学的研究重点，针对政治机构和政治参与者做直接的观察，其著作《君主论》，教导君主其只顾后果不顾过程的政治手段，内容与基督教教义冲突甚大。《君主论》的完成，被视为政治学由基督教中完全分离的一个里程碑。后来在启蒙时代里，学术领域的扩张进一步的拓广政治学的研究范围，超过了原本只是针对决策基准的研究。
法国政治思想家让·布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。
在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识、相信自然、诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。
19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。
现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治学在大学里成为一门正式的学科和系所开始于1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。将过去的政治研究整合为一门学科的过程不断进行著，政治学的历史也替政治学的基准和实证提供了丰富的研究领域，学科里的每一个部分都有著一些共同的历史前身。但此时已研究国家公法学、政治制度、历史为主，以德国的国家科学最为知名。
起初，政治学本包括解释经济现象，并未有经济学的建构，但在现代科学发展底下，经济学遂由政治经济学分家出来，经济学倾向研究人们在市场交易的行为，政治学研究的领域，则更专注于权力分配、国家和制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间推移，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。
行为主义革命与新制度主义
在1950年代及1960年代，一场强调对个人和群体行为进行系统和严格科学研究的行为主义革命席卷了整个学科。专注于研究政治行为，而不是制度或法律文本的解释，是早期行为主义政治学的特征。代表成果包括Robert Alan Dahl、Philip Converse的研究工作，以及社会学家Paul Lazarsfeld和民意学者Bernard Berelson的合作。当时，针对个人和团体的科学研究从原本有系统而严厉地学科里逐渐游离。同时分析领域也朝向更深层和复杂的部分，也使政治学与其他不同的学科的研究关系更加紧密，尤其是社会学、经济学、历史、人类学、和统计学。政治行为的研究者也越来越倚赖以科学的方法做学术研究，如量化研究、方法学等，根基在对政治走向的经验证实和推断的假设前提上，并归纳针对人类与团体的政治行为解释。学科越来越注重与现实间的关联，或以使用新的方法和途径来研究如何解决政治和社会上的问题。
1960年代末和1970年代初见证了演绎、博弈论形式模型建立技术的使用的兴盛，目的是在该学科中生成更具分析性的知识库。这一时期发生借鉴经济学理论和方法研究政治制度（如美国国会）以及政治行为（如投票）的研究热潮。William H. Riker 和他在罗彻斯特大学的同事和学生是这一转变的主要支持者。
尽管基于上述各种学术研究，该学科取得了相当大的研究进展，但据观察，系统化理论的进展仍是偏少且不平衡的。
2000年代，政治学改革运动（英语：Perestroika Movement）被引入，作为对该运动支持者所称的“政治学数学化”的反动。那些认同该运动的人主张在政治学中采用多种方法论和研究途径，并主张该学科与其他学科的关联性。
一些演化心理学理论认为，人类已经进化出一套高度发达的处理政治的心理机制。然而，这些机制的演变是为了处理以祖先环境为特征的小团体政治，而不是当今世界更大的政治结构。这被认为可以解释当前政治的许多重要特征和系统性认知偏误。
同时，当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和国际组织、政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性、司法、物质财富、以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。
国家科学认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事务。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。
早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。
制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法、行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法、法律、政府文件、议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。
制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。
行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：
政治系统论：采用系统论和控制论的方法，不以国家为对象，而以政治系统为研究对象。注重从宏观角度考察政治过程，尤其是政策制定和执行中的价值分配问题。主要代表人物有大卫·伊斯顿、莫顿·卡普兰。
结构功能主义：发展自政治系统论，研究政治系统的功能和结构，及其相互关系。代表人物有加布里埃尔·阿尔蒙德。
政治沟通理论：采用控制论、信息论的方法，把政治系统的运行过程看作是信息的变换和控制过程，注重研究政治系统中的决策活动和信息沟通。主要代表人物有卡尔·多伊奇。
政治文化理论：研究影响人们政治行为的文化因素，包括政治认知、政治感情、政治态度和政治价值等。主要代表人物有悉尼·唯巴。
政治发展理论：继承了制度主义中的历史比较分析方法，同时结合了行为主义中的新方法，通过两种方法的综合运用考察从不发达政治体系向发达政治体系的变迁。
政治计量学：运用数学模型和统计方法对政治现象进行定量研究，严格按照科学研究的方式从假设开始，通过数据分析进行实证。
理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。
结构主义认为，世界上存在著不同的结构影响著政治现象。结构的因素包括地缘因素、经济力量、社会规范、价值观等等，环境因素催生、局限著不同的政治现象，甚至使个体无法作出自主的决定。环境可以随时间、人们的影响而变更。
在政治学界一直存在著结构主义与理性选择的论争，结构主义者认为环境决定了人们一切选择，理性主义者却认为人们的决策才是影响环境的因素。这使解释政治现象无法避免平衡量方面的因素。
1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
理性选择制度主义：采取了理性选择理论的方法，但认为其不够现实，因此认为政治研究的核心是既定制度约束下个人寻求利益最大化的过程，以及制度对个人选择过程的影响。
：从历史分析的角度，分析既定社会制度对其历史发展道路的影响。认为在一定历史发展中形成的稳定的制度是推动历史沿着某条道路前进的重要因素。
社会学制度主义：将特定社会的文化结构也看成是既定的社会制度，认为个体的政治行为不是自身的偏好，而是受到既定社会制度的制约。特定制度的采纳不一定是效率问题，更大程度上是体现了既定文化下的合法性问题。合法性与社会适应性是其研究重点。
比较政治：以各种方法研究不同的政府形式间的差异。以美国和加拿大为例，还会包括对于当地区域的研究；也就是对于特定州、省或行政区域的研究。
公共行政：研究公共政策的实行、决策、和结果。试图解释政治架构所扮演的角色、官僚政治、和利益集团对公共政策的影响，以及实体的公共世界执行政策的成果。
政治理论：研究政府、意识形态、政权、政治运动以及政治哲学问题。
国际关系：专注于研究国与国之间的关系以及跨国的议题如自然环境、人口走私、贸易、社会运动、生产过程的分工和反恐怖主义。
政治经济学：研究政治与经济间的复杂关系，政治经济学家们试著理解经济架构和理论与政治间的关系。
政治社会学：从社会学视角研究政治与社会之间的互动关系。
生物政治学：研究生物学上的人与其政治行为的关系。
政治地理学：从地理学的角度分析政治现象。
政治人类学：文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。
政治心理学：研究政治精英、政治行为、以及两者间的互动。
吕亚力；政治学，台北市：三民书局，1988年
Heywood, Andrew: Politics (4th edition), Houndmills: Palgrave, 2nd edition, 2002
汉娜·阿伦特: On Violence 1970, Harvest Book
Crick, Bernard: "In Defence of Politics", University of Chicago Press; 4th edition (1993年10月25日)
奥托·冯·俾斯麦: remark, 1867年8月11日
Dickerson: Mark O. & Flanagan; Thomas, 1990 Introduction to Government & Politics: A Conceptual Approach, 3rd edition
Gompers: Samuel; "Men of Labor! Be Up and Doing," editorial, American Federationist, 1906年5月, 第319页
吉曼·基尔: Sexual Politics
马克斯·韦伯: Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology, New York, Bedminster Press, 1968年
马克斯·韦伯: Online ebook of Politics as a Vocation
毛泽东: Lecture, 1938年5月; "On Protracted War," Selected Works, 第2版, 1965年
郑宇硕、罗金义编：《政治学新论：西方学理与中华经验》（香港：中文大学出版社，1997）。
王绍光：〈“接轨”还是“拿来”——政治学本土化的思考〉。
新政治学，复旦国际关系与公共事务学院
中国政治学网  - 华中师范大学主办
中国政治学网  - 中国社会科学院政治学研究所主办
法学（jurisprudence、legal theory），法律学、法律科学，是社会科学中的1门学科，研究法律此一特定社会现象、其本质与规律。所有的秩序都可以说是种「法律」，如自然规律、伦常、逻辑法则、美学，而法学就是研究法律的法则。虽然许多法学家，如、，认定法学没有学术性质，然而法学演进至今仍包含有法律哲学、法律史学、法律科学等3大部门。此外，又因为研究对象都是社会上的现象，因此法学、政治学、经济学、财政学、社会学、心理学等社会科学有相当程度的密切关连。法学思想最早渊源于东周时期的法家哲学思想，如管子主张：「法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也」。“法学”一词最早见之于南齐孔稚珪《请置律学助教表》“寻古之名流，多有法学”。不过，其含义不同于近代之“法学”。在欧美地区的传统中，古罗马法学家乌尔比安对法学一词的定义是：「人事、神事的概念，正义、非正义之学」，荷兰法学家格劳秀斯认为法学是人类研究遵从正义而生活的学科。文艺复兴时期，法学于大学中备受重视，为当时学术界最具地位的科系之一，与医学、神学三足鼎立。在历史演进过程中先有习俗，然后由伦理分离出道德，最后才有法律，但是相对于习俗、道德，法律具有固定以及强制的特性，也包含人民生活中现实可行的权力，企图解释理想世界的应然法则。
法学（）从古代拉丁语中的Juris prudentia演变而来，原意是法律的研究、知识或学问，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考虑周到、先见、细心，特别是在实际行事中运用高明判断之意。在美国语境中，法学通常指称法律哲学，主要有四大研究面向，首要是寻求分析、解释、厘清与批判法律本体，第二种在于比较法律以及其他种学问如文学、经济、宗教、社会科学的内容，第三为解析法律特定主题的历史、道德或文化背景，最后则是专注于回答「法律为何？」、「法官如何公正判决？」等抽象问题。
在中国从西周开始，就有完整行政制度，而周礼一书，可谓集公法与私法之大成，也是实体法与程序法的总汇，而且学术上百家争鸣，思想自由发达，从管仲开始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韩非等人，后人称之为法家，多因重法而使得其国昌盛。法学一词，在先秦时被称为刑名之学，自汉代开始有律学的名称，到唐代则是中国法学的成熟时期，先后有武德律、贞观律、永徽律及开元律等法典，而《四库提要》对《唐律疏议》的说明提到：「论者谓唐律一准乎礼，以为出入得古今之平。」可以说是中华传统中对于法律研究的清楚标准，也就是法古字「灋」在《说文》中的解释：「刑也。平之如水，故从水。廌所以触不直者去之，故从廌从去。」
人的行为中都有某种应然的法则，而规范人类意志和行为的伦理法则可以区分为道德、习俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四项特性的法则，外在关心取向、外在判断方式、外在目的主体以及外在效力来源。也就是说，法律关心行为所产生的结果而不是内心的意图，只要行为符合法律条文就属于合法行为，而法律领域中有相对权利义务的主体，并且有立法者与仲裁者。德国著名法学家古斯塔夫·拉德布鲁赫认为，法律具有三大价值：公共利益、法明确性以及正义，然而因为人的不完美这三大价值并不总是和谐共存于每部法律之中。
从道德、习俗、法律、国家、科学、艺术和宗教这些文化内容中，依照不同的学派曾有三大体系来讨论法律的目的，造就法治国家、文化国家、以及威权国家等不同型态的法律内容。首先是十八世纪末，康德、席勒、洪博特等人认为自由的伦理人格是最高的价值，而艺术和科学只是人格教养的工具，法律和国家只是它的保护机制，于是法律仅仅具有个人主义伦理的从属价值，而没有自身的价值，这就是法治国家中普遍认为法律只是理性目的的技术性规范。在威权国家中，多以为民族国家、权力及其成长是人世间最高的使命，国家赋予所有个人道德的内容，所有文化成果都是为国家服务，如黑格尔、海因里希·冯·特雷奇克这些理论家都把国家视为一个整体，人类就是肢体，而肢体是为了整体而存在，法律具有超乎个人的自身价值。最后是文化国家，如斐迪南·滕尼斯在《社会与社群》中描述，生命的最高使命不在于个人或集体的人格上，而在创造和遗留下来的成就以及成就的总和，也就是文化，而国家的最高使命也在于保护这些文化工作。
法律的制订不仅由有组织的族群或国家的成文法，也可以从没有组织的社群中凝聚习惯而成，然而国家不仅是法律的主要来源，它同时也是法律的产物：国家的立宪及其在法理上的地位，是从宪法和相关法律演绎得到的。也就是说，国家预设了宪法，而宪法又以国家为前提。事实上，国家与宪法是一体两面，就像有机物和它的组织很难彼此分离。立宪思想见于孟德斯鸠《论法的精神》的三权分立说，他主张如果国家不想由法治沦为专制，则国家的三种权力就不能完全落到同一个国家机关手中，也就是人民参与立法、行政必须合法、司法必须独立。因此立宪国家所奠立的自由，除了人民参与国家事务的积极面外，还有国家保证不能触犯个人自由的消极面。
警察国家不知道国家权力的界限，他们不仅是要保护人民免于他人的侵犯，还要免于自身无知的危害，因而牺牲人民的自由以保障其福祉。但当立宪国家默默地不再过问某些领域的事务时，便打破这种监护制度，这些领域是1789年的《人权宣言》后在宪法或其他法律中明白宣示不可侵犯的权利，如法律之前人人平等、个人自由、居住和通信隐私不受侵犯、信仰和文化自由、学术及理论自由、集会结社自由、出版自由、就业自由、迁徙自由等。形式上，宪法是国家根本大法，效力优于普通法律，其他一般法律均须根据宪法而制订，不得与宪法抵触，否则即失其效力。
古典资本主义社会中，经济法的本质是为了确保市民对经济活动有自由放任的权利，特别坚持所有权自由、契约自由与人格平等之法律基本原理，法律主要内容是要求国家权利给予人民最大的经济活动自由，并借由市场自动调节机制，即所谓「看不见的手」，用以形成整体市场合理的经济秩序，因此国家对经济活动的介入实际上是采消极的态度。从一次世界大战开始，立法者不再只将经济关系视为双方当事人之间的公平补偿，而主要以经济共同利益、生产及节约的观念来规范管理，所以经济法应运而生，这是传统上公法与私法之间的第三类法律领域，在中华民国境内以消费者保护法与公平交易法为代表，当国家不再只维护纯粹私法上的自由竞争，而是试图以法律规范掌握社会学意义下的运作法则，转而以「国家的手」来确保整体市场合理的经济秩序与实现均衡的经济循环。
自有人类社会以来就存在著犯罪，刚开始还没有法律观念，对于犯罪行为时常诉诸武力以求自立救助，而形成「以牙还牙，以眼还眼」的复仇制度，此即刑罚的原始型态。在法治国家以及专制国家中，刑法仍多以权威思想为建构方向，以报复和威吓主义为思路，使得罪行明确对应于应处之刑罚，同时演扮演著维护法律安定性的角色，以对抗统治者滥用权威。随著自由主义和国家主义的思想转变成社会主义的人民国家时，社会保护与教育防范之刑法目的取代了上述传统，即使是以社会教育保护刑法为诉求的刑事政策，也有司法信赖危机的疑虑。而今日的争论已不再是何者优先，而是刑事司法中之权利保障以及提高法官的裁量空间，以及在于旧式狭义的法治国家或福利文化国家间的抉择。
然而，刑罚的问题还涉及刑法本身的根源。刑罚意味著故意对人施恶，任何人想使用刑罚就必须明白自己被托付更高层次的重任。每个犯罪行为都是两个因素下的产物：个人性格和环境状况。依据犯罪行为的主要动机可将犯罪行为人分成两大类：机会犯人以及常习犯人。机会犯人的行为是由外在刺激或诱因所引起的，不具长期犯罪的倾向；常习犯人则想要犯罪，或基于习惯、天性而具有犯罪的本性。对于后者，经验显示很多都会辜负教育者的努力并再度犯罪，因此刑罚只能将他们除掉、永久或是长时间隔离，以确保社会安全。对于机会犯人则应表达明确训斥，用以警告他们。因此，根据犯罪者分成三类，也可将刑罚目的分成三类：刑罚要警告时机犯罪者，要改善能改过的性格犯罪者，以及隔绝无可救药的性格犯罪者。相对于一般教育，青少年罪犯应该要以教养为主。
现代的法学是指研究法律的科学，但是关于法学与科学的关系有不同的看法，这主要涉及价值论的研究是不是科学的问题。近代德国人把人文、社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，如同丹麦法学家所说：「正义...不能作为法治的量尺，或法律的终极标准，主张某法不正义只不过是一种有害的情绪性字眼。」实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值（或者说怎么证实价值已经实现），这一论证形成了所有的法学部门分支。法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。在价值推导方面，法律也要公理理论。法学是不是科学，最容易提出疑问的是法理学，法理学是处在价值核心部位，但这也只是某种法理学。法理学的形而上，可以藐视科学，但是法理学的形而下（解答部门法）必须诉诸综合分析，价值只是要素之一。法学无法具备「客观可验证」的这项科学特质，法学研究或法律思考的结论，只能做到「互为主观」。法学肯定法律对于社会的规范和调整。
除此之外，法学也与政治学有密切关连，法学研究法律为主要内容，而法律往往反映国家政治的措施。政治的型态与体制，常以法律具体表现。政治学以研究国家为主要对象，并认为国家是一个法人，具有法律上的权利义务，与法学上认定自然人和法人有权利义务的概念完全相同。因此，法学与政治学有不可分离、互为表里的关系。
法学如何分类依各学者不同，有以研究范围广狭为区别标准，分为一般法学与特别法学两种，一般法学研究关于法学的全体概念，例如法学绪论、法学通论、法学概要，特别法学研究关于特种法律现象的学问，例如宪法学、民法学、刑法学、行政法学、商法学、国际法学等。也有以研究内容作为区分标准，分为法律哲学、法律史学与法律科学三种，法律哲学是研究法律的原理原则，探求法律的终极理想及其实用价值，各大学之法律科系，多设有法理学一科来探讨法律哲学的范畴。法律史学，又称为法律沿革学，主要研究法律的变迁过程及未来趋势，现在法律科系多有法学史、法律学史或法制史等类学科，变属于法律史学范畴。法律科学探讨国家现行法律的共同原理原则，以及各种法律的概念、内容及适用范围，其中又可分门别类研习，如宪法、行政法、民法、刑法与其他各种法律研究。
法律教育以传授法律知识、法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为法学教育和法律职业培训两个基本部分。
法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为法学本科教育和法学研究生教育，前者系指法学方面的第一学历（法学士和法律博士），后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以基础法学教育和进阶法学教育为名。
法律职业培训分为两大类：
资格前培训，即向未取得法律业专业资格（如律师资格、检察官资格等）的人，为取得法律页专业资格而提供的教育，其目的是协助其取得资格及提供职业知识教育。例如香港的法律专业证书、英国的法律专业共同试和法律实践课程等。
资格后培训，即为已取得法律业专业资格者提供持续进修教育，其目的系为从业者不断更新其专业知识。例如香港的执业律师便须要按持续专业进修的要求定期进修。
清朝灭亡后，在民国初年，各式大学纷纷建立起来，当中包括不少法学院。其中，国立的法学院仍以前身为京师大学堂法律学门的北京大学法律系最为著名，而私立的法学院则以东吴大学法学院和朝阳大学朝阳大学法学院最为著名，有「南东吴、北朝阳」之美誉。
中华人民共和国成立后，中国的教育界经历多种变迁，法学院以「五院四系」最为著名，分别为：北京政法学院、西南政法学院、华东政法学院、西北政法学院、中南政法学院、北京大学法律系、中国人民大学法律系、武汉大学法律系、吉林大学法律系。然而，现时「五院」均已成为政法大学，「四系」亦已成为法学院。
由于中国古代学生在仕官的晋身途径中并不要求对法律的知识，因此中国古时对法律教育并不非常重视。及至清末科举制度被取消以后，在沈家本主持的法律改革下，投身京师大学堂成为入仕的最理想途径，加上为法律改革所带来的机会，京师大学堂法律学门遂成为最多学生争相入读的学校之一。及至现在，中国的法学教育机构数量庞大，单就中国而言，至2008年11月已有634所法学院系，在改革开放的三十年中，法学学生和法学教师的人数分别增加了100倍和10倍。
目前台湾较具代表性的法学院：
国立台湾大学法律学院
成功大学法律学系暨研究所
天主教辅仁大学法律学院
仅有研究所而乏大学部的法学院所：
国立中央大学法律与政府研究所
国立清华大学科技法律研究所
国立交通大学科技法律学院
在台湾，大学院校法律有关系所毕业者，具参加司法官（法官、检察官）、律师考试的资格，因此法律学系成为三个类组中较热门的科系之一，在各大学第一类组的科系里（包括政治人文艺术设计、商管会计、其他社会科学等相关学科）录取分数往往是最高的。近年前台湾曾考虑修法比照国外，将参加司法官（法官、检察官）考试的应试资格提高到必须具备法律专业研究所毕业才得以报考，若假以实施势必影响高中升大学法律有关学系录取的分数，至今仍未更动。
在香港，于香港大学法律学院、香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
在澳门，于澳门大学法学院、澳门科技大学法学院二所大学有开办法律教育。
美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。
社会学（）起源于19世纪末期，是一门研究社会的学科。社会学使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构、社会行动或社会关系的知识体系，并会运用这些知识，以寻求或改善社会福利、深入社会与公众进行对话与沟通、将人类从不平等及压迫的物质条件下解放出来，等等为目标。
社会学的研究范围广泛，包括了由微观社会学层级的机构或人际互动，至宏观社会学层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人、社会结构、社会变迁、社会问题和社会控制，因此社会学通常跟经济学、政治学、人类学等学科并列于社会科学领域之下。社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会阶层、社会阶级、社会流动、社会宗教、社会法律、越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构、个体机构的影响下塑造而成，所以随著社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如医疗、护理、军事或刑事制度、网际网路等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言、文化转变也同时产生了更多更具诠释性、哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如个体为本模型和社交网路。
因其兴起的历史背景，社会学研究的重心很大一部份放在现代性社会中的各种生活实态，或是当代社会如何形成演进以至今日的过程，不但注重描述现况，也不忽略社会变迁。社会学的研究对象范围广泛，小到几个人面对面的日常互动，大到全球化的社会趋势及潮流。家庭、各式各样的组织、企业工厂等经济体、城市、市场、政党、国家、文化、媒体等都是社会学研究的对象，而这些研究对象的共通点是一些具有社会性的社会事实。虽然「社会性」的定义在不同学派之间仍有争执，但社会事实外在于个人，且对个人的行为跟认知有影响，这一点是大致上为社会学者所共同接受的。
在19世纪初期，孔德认为过去神学及崇尚武力的社会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组的问题（现代性）而发展成为一门社会科学。涂尔干学派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，从而作出“纠正”。纠正的观念并不暗示社会学家预设一个「正确社会」的模板。涂尔干本人都不认为有一个终极的、完美的社会可以参考。简单来说，当一群人互动形成一个稳定的参考架构，运行良久，对他们来说就是「常态」。当社会制度问题积累下来，此一稳定状态被打破，形成混乱，即上述所谓「瓦解」时，就形成病态。因此涂尔干认为，社会学家职责在于找出一个社会的「日常常态」，如此才能确定出「病态」的判断标准。社会学家需要不断观察与分析，不是找出模板，宣称终极事实就结束。
相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论、欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层──加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族、民族、阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性──亦即从主观（质化）与客观（量化）交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默相当强调质化的影响力。
社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会。其中两种比较著名的社会学角度就是「社会学的想像力」(Sociological Imagination)及「破解谜思」(Debunking)。
「社会学的想像力」由赖特·米尔斯所创，其主要意思是指我们可以透过「社会学的想像力」去了解社会。
至于「破解谜思」是彼得·柏格的概念。他指出了「社会学的意识中是存在著一种揭穿真相、破解谜思的动机」。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以一个质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。
社会学一词的英语“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“socius”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“λόγος”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奥古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凯特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。
社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。
孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（A General View of Positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（Law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德认为过去神学主导及崇尚武力的社会会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免的。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组问题（现代性）而发展成为一门社会科学，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。
总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯宾塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（The Study of Sociology）。
当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。
十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办《社会学年鉴》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：
踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。在1920年于波兰创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut für Sozialforschung）。
与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（Albion Woodbury Small），在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的乔治·贺伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象征互动论（symbolic interactionism，或称符号相互作用论）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会（American Sociological Association，ASA）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。
在中国，上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。
第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志（Revue Internationale de Sociologie）并担当其主编，随后又成立“国际社会学图书馆”（Bibliothèque Sociologique Internationale）、“巴黎社会学学会”（Société de Sociologie de Paris）、“国际社会学研究所”（Institut International de Sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。
总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（Anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。
这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
第二次世界大战后，西方社会学得到前所未有的发展，其重心从欧洲转移到美国
理论多元化，学派林立，观点分歧
分科化，社会学与其他社会科学的渗透加强，分科社会学种类增多
方法科学化，计算机的广泛运用，大大加快了资料处理速度，使社会学的研究更准确、快速、规范
社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。
古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。
结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论、斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。
冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布、操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。
交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。
建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。
经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。
社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学、经济、神学、历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。社会学之父——孔德创立第一社会理论——社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论、社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论、新进化论、现代化的社会生物学、后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。
其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤（哲学王）则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。
社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。
孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。
社会研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷、面谈、参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
不同的方法所面对的困难是它们都根据研究员各自采纳的理论基础来解释及了解社会。作为功能主义者，艾弥尔·涂尔干喜欢以社会大规模结构来解释任何东西。如果他是符号互动者，他便专注人们如何理解别人。马克思主义者或新马克思主义者把什么都化作阶级斗争。现象学家只是思考大众对现实如何建立自己的意义。当各方都面对现实社会问题时，常常争论谁对谁错，而实际上会把不同方法学结合。
一般观点将社会学区分为宏观或微观两类，认为分析单位如国家发展，就属于前者；分析个人精神与家庭等，较属于后者。这是相当僵化的解决看法。事实上，所谓微观并非依照研究单位的规模看，微观较属于处理社会学基本原型的东西，更观察在不同单位之间的互动，事实上，在企业之间、乃至于国家之间，也可以视为是一个个个体，研究他们之间的互动关系，以微观方式处理之，诸如用象征互动论、现象学方法等。
近年来，网际网路成为新的社会学的研究旨趣，如陈德维所言：
它是研究工具。例如网上问卷调查代替纸张问卷。
它本身是研究课题。互联网的社会学研究网上社区、虚拟社区。
因为互联网而产生社会组织上的改变，例如由工业社会转型到知识社会的大型社会改变。
一般欧美注意到网际网路的问题，较倾向从媒介角度出发，认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现连带影响人们的现代都会生活等；或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。
社会学与其他社会科学
社会学家研究时常常分析群体，如社会阶级、社会组织、宗教组织、政治组织及商业组织。他们研究社会群体间的互动、跟踪源头及发展过程、分析群体活动对各个成员的影响。社会学家关心社会群体的特征、群体间或成员间的互动影响及社会特征（例如：性别、年龄、阶级、种族）对日常生活所带来的效果。这些社会研究结果能够协助教育家、立法者、行政人员、社工等解决社会问题并制定公共政策。大部分的社会学家都有多项专长，例如社会组织、社会分层及社会流动、种族关系、教育、家庭、社会心理学、城市、农村、政治及比较社会学、性别角色及关系、人口地理学、老年学、犯罪心理学及社会学应用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.
今天，社会学研究人类组织、社会群体、社会互动等等都使用大量比较方法。社会学的发展对其它科学带来额外的需求，这对研究现代工业社会是十分重要。近年，得到了人类学的启示，加速了对多元文化及多元国民的研究。
另一方面，社会学朝著微社会结构发展，例如：种族、社会阶级、性别及家庭。因为有很多罪案发生、家庭问题产生了很大的社会压力，急需要社会学来寻找解决方法。
社会学家透过定性研究和定量研究来研究社会关系以预测社会变动。他们希望透过质性研究，如面谈及小组讨论，对社会运作有更深入的理解。有些社会学家正辩论着从中作出平衡填补两者之间的空隙。例如：定量研究描述大型社会现象，而定性研究描述个人如何理解大型社会现象。在二十世纪早期，社会学家及心理学家曾对工业社会作出研究，对人类学作出了贡献。要留意一点的是人类学家都曾对工业社会作出研究。今天社会学及人类学主要分别在于研究不同的理论和方法而不是对象。
社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学、动物学、进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像Richard Machalek要求使用社会学来研究非人类社会。
社会学跟社会心理学有关系，前者关心社会结构，后者关心社会行为。
群体组织方面：家庭－社区—乡村－集镇－城市－部落－民族－团体—文化
社会制度方面：亲属－婚姻－经济－政治－法律－宗教－教育－文化－体育
社会过程方面：合作－竞争－战争－改革－革命－社会舆论－社会价值观－社会一体化
中国社会分层的结构与演变
社会问题方面：就业－民族分裂－犯罪－环境污染－人口－移民－种族歧视－暴力—贫困
社会分层学（或分层社会学）
社会调查方法、社会统计学
艺术社会学、知识社会学、道德社会学
研究中国的历史社会学
职业社会学、工业社会学、医学社会学、都市社会学、乡村社会学、家庭社会学、环境社会学、青年社会学、老年社会学、犯罪社会学、越轨社会学、妇女问题、种族问题、社会问题、社区、社会保障、社会工作、微观社会学、政治社会学、宗教社会学、体育社会学、发展社会学、人口社会学、传播社会学
社会心理学史、实验社会心理学
人口经济学、人口社会学、人口学说史、人口史、人口地理学、人口生态学、区域人口学、人口系统工程、人口预测学、人口规划学、人口政策学、计划生育学
［德］韦伯. 《社会学的基本概念》, 广西师范大学出版社, 2005年, ISBN 978-7-5633-5205-0
